A ben condire l'insalata ci vuole un avaro per l'aceto, un giusto per il sale e uno strambo per l'olio.
A bocce ferme si saprà chi ha vinto.
A brigante brigante e mezzo.
A buon cavalier non manca lancia.
A buon cavallo non manca sella.
A buon cavallo non occorre dir trotta.
A buon consiglio non si trova prezzo.
A buon intenditor poche parole.
A caldo autunno segue lungo inverno.
A cane scottato l'acqua fredda par calda.
A cane vecchio non dargli cuccia.
A carnevale ogni scherzo vale, ma che sia uno scherzo che sa di sale.
A carnevale ogni scherzo vale.
A casa dei poltroni è sempre festa.
A casa dei suonatori non andar per serenate.
A casa sua ognuno è re.
A cattivo lavoratore ogni attrezzo da dolore.
A caval che corre, non abbisognano speroni.
A caval donato non si guarda in bocca.
A caval nuovo cavaliere vecchio.
A cavalier novizio, cavallo senza vizio.
A cavallo d'altri non si dice zoppo.
A cavallo di fuoco, uomo di paglia, a uomo di paglia, cavallo di fuoco.
A cavallo giovane, cavalier vecchio.
A chi batte forte, si apron le porte.
A chi Dio vuole aiutare, niente gli può nuocere.
A chi fortuna zufola, ha un bel ballare.
A chi ha abbastanza, non manca nulla.
A chi ha paura non basta l'armatura.
A chi mangia sempre polli vien voglia di polenta.
A chi non piace il vino, il Signore faccia mancar l'acqua.
A chi non può imparare l'abbicì, non si può dare in mano la Bibbia.
A chi non teme il sermone giova poco il bastone.
A chi non vuol credere sono inutili tutte le prove.
A chi non vuol credere, poco valgono mille testimoni.
A chi non vuol far fatiche, il terreno produce ortiche.
A chi prende moglie gli ci vogliono due cervelli.
A chi tanto e a chi niente.
A chi ti porge un dito non prendere la mano.
A chi troppo e a chi niente.
A chi vuol riposare conviene travagliare.
A chi vuole fare del male non manca l'occasione.
A ciascun giorno basta la sua pena.
A ciascuno sta bene il proprio abito.
A combatter con il fango, che si vinca o che si perda, sempre ci si infanga.
A donna di gran bellezza, dalla poca larghezza.
A duro ceppo, dura accetta.
A far la barba si sta bene un giorno, a prender moglie si sta bene un mese, ad ammazzare il maiale si sta bene un anno.
A goccia a goccia s'incava la pietra.
A goccia a goccia si fa il mare.
A goccia a goccia si scava la pietra.
A gran salita, gran discesa.
A granello a granello si riempie lo staio e si fa il monte.
A grassa cucina povertà vicina.
A lacrime di erede è matto chi ci crede.
A lavar la testa all'asino ci rimetti il ranno e il sapone.
A lavar la testa all'asino si perde il ranno e il sapone.
A lume spento è pari ogni bellezza.
A mali estremi estremi rimedi.
A muro basso ognuno ci si appoggia.
A Natale con i tuoi, a Pasqua con chi vuoi.
A Natale sul balcone, a Pasqua col tizzone.
A nemico che fugge ponti d'oro.
A ogni santo la sua festa.
A ogni uccello suo nido è bello.
A padre avaro figliuol prodigo.
A pagare e a morire c'è sempre tempo.
A paragone del molto che ignoriamo, è meno di niente quanto noi sappiamo.
A pazzo relatore, savio ascoltatore.
A pensar male c'è sempre tempo.
A pensar male ci s'indovina.
A pensar male, s'indovina sempre.
A pentola che bolle, gatta non s'accosta.
A rubar poco si va in galera, a rubar tanto si fa carriera.
A san Lorenzo il dente la noce già sente.
A san Martino  novembre, apri la botte e assaggia il vino.
A San Martino ogni mosto si fa vino.
A san Mattia la neve va via.
A scherzar con la fiamma, ci si scotta.
A tal fortezza, tal trincea.
A tavola e a tavolino si giudica il contadino.
A tavola non si invecchia.
A torto si lagna del mare chi due volte ci vuole tornare.
A tutto c'è rimedio fuorché alla morte.
A usanza nuova non correre.
A voli troppo alti e repentini sogliono i precipizi esser vicini.
Abate cupido, per un'offerta ne perde cento.
Abate rigoroso rende i frati penitenti.
Abbattuto l'albero scompare l'ombra.
Abbondanza genera baldanza.
Abiti stranieri, costumi stranieri; costumi stranieri, gente straniera; la gente straniera sloggia gli antichi abitanti.
Abito troppo portato e donna troppo vista vengono presto a noia.
Accade in un'ora quel che non avviene in cent'anni.
Accade in un'ora quel che non avviene in mill'anni.
Accasa il figlio quando vuoi, e la figlia quando puoi.
Accendere una candela ai Santi e una al diavolo.
Accendere una fiaccola per far lume al sole.
Acqua che corre non porta veleno.
Acqua cheta rompe i ponti.
Acqua di san Lorenzo  agosto venuta per tempo; se alla Madonna viene va ancora bene; tardiva sempre buona quando arriva.
Acqua e chiacchiere non fanno frittelle.
Acqua lontana non spegne il fuoco.
Acqua passata non macina più.
Acquista buona fama e mettiti a dormire.
Ad albero vecchio ed a muro cadente, non manca mai edera.
Ad ogni primavera segue un autunno.
Ad ognuno la sua croce.
Ad ognuno pare bello il suo.
Ad un grasso mezzogiorno spesso tien dietro una cena magra.
Agli amanti e ai cacciatori per un piacer mille dolori.
Agosto ci matura il grano e il mosto.
Agosto: moglie mia non ti conosco.
Ai bugiardi e agli spacconi non è creduto.
Ai macelli van più bovi che vitelli.
Ai pazzi ed ai fanciulli, non si deve prometter nulla.
Ai pazzi si dà sempre ragione.
Ai voli troppo alti e repentini sogliono i precipizi esser vicini.
Aiuta i tuoi e gli altri se puoi.
Aiutati che Dio t'aiuta.
Aiutati che il ciel t'aiuta.
Aiutati che io ti aiuto.
Al baciarsi presto tien dietro il coricarsi.
Al bisogno si conosce l'amico.
Al buio la villana è bella quanto la dama.
Al buio tutti i gatti sono bigi.
Al buio, le donne sono tutte uguali.
Al c...o non si comanda.
Al confessor, medico e avvocato, non tenere il ver celato.
Al confessore, al medico e all'avvocato non si tiene il ver celato.
Al contadin non far sapere quanto è buono il formaggio con le pere.
Al cuor non si comanda.
Al cuore non si comanda.
Al destino non si comanda.
Al fratello piace più veder la sorella ricca, che farla tale.
Al gatto che lecca lo spiedo non affidar arrosto.
Al genio non si danno le ali, ma le si tagliano.
Al levar le tende si conosce il guadagno.
Al medico, al confessore e all'avvocato, bisogna dire ogni peccato.
Al naso non si fa caso.
Al povero manca il pane, al ricco l'appetito.
Al povero mancano tante cose, all'avaro tutte.
Al primo colpo non cade l'albero.
Al primo colpo non cade un albero.
Al suono si riconosce la pignata.
Al tempo e al cXXo non si comanda.
Al tempo non si comanda.
Al vecchio non manca mai di raccontare.
Al villano se gli dai un dito si prende tutta la mano.
Al villano, se gli porgi il dito, si prende la mano.
All'A tien dietro il B nel nostro abbicì.
All'eco spetta l'ultima parola.
All'orsa paion belli i suoi orsacchiotti.
All'uccello ingordo crepa il gozzo.
All'ultimo si contano le pecore.
All'umiltà felicità, all'orgoglio calamità.
Alla candelora dall'inverno semo fora.
Alla fame è presto ridotto chi s'imbarca senza biscotto.
Alla fine anche le pernici allo spiedo vengono a noia.
Alla fine loda la vita e alla sera il giorno.
Alla fine loda la vita e alla sera loda il giorno.
Alla guerra si va pieno di denari e si torna pieni di vizi e di pidocchi.
Alle barbe dei pazzi, il barbiere impara a radere.
Alle volte si crede di trovare il sole d'agosto e si trova la luna di marzo.
Altri tempi, altri costumi.
Alzati presto al mattino se vuoi gabbare il tuo vicino.
Amar la vicina è un gran vantaggio, si vede spesso e non si fa viaggio.
Amare e non essere amato è tempo perso.
Ambasciator non porta pena.
Ambasciatore che tarda notizia buona che porta.
Amicizia che cessa, non fu mai vera.
Amico benefXXato, nemico dichiarato.
Amico di buon tempo mutasi col vento.
Amico di ventura, molto briga e poco dura.
Ammogliarsi è un piacere che costa caro.
Amor che nasce di malattia, quando si guarisce passa via.
Amor di nostra vita ultimo inganno.
Amor nuovo va e viene, amor vecchio si mantiene.
Amor regge il suo regno senza spada.
Amor senza baruffa fa la muffa.
Amor, dispetto, rabbia e gelosia, sul cuore della donna han signoria.
Amore con amor si paga.
Amore di fratello, amore di coltello.
Amore di parentato, amore interessato.
Amore di villeggiatura poco vale e poco dura.
Amore è il vero prezzo con che si compra amore.
Amore non si compra né si vende.
Amore onorato, né vergogna né peccato.
Amore scaccia amore.
Anche fra le spine nascono le rose.
Anche i fanciulli diventano uomini.
Anche il più verde diventa fieno.
Anche il sole ha le sue macchie.
Anche l'abate fu prima frate.
Anche l'ambizione è una fame.
Anche la legna storta dà il fuoco diritto.
Anche la regina Margherita mangia il pollo con le dita.
Anche le bestie le ha fatte il Signore.
Anche le colombe hanno il fiele.
Anche le pulci hanno la tosse.
Anche le uova della gallina nera sono bianche; ma staremo a vedere se anche i suoi pulcini sono bianchi.
Anche un giogo dorato pesa.
Andar bestia, e tornar bestia, dice il moro.
Andar presto a dormire e alzarsi presto chiude la porta a molte malattie.
Anno nevoso anno fruttuoso.
Anno nuovo, vita nuova.
Approfitta degli errori degli altri, piuttosto che censurarli.
Aprile dolce dormire.
Aprile e maggio sono la chiave di tutto l'anno.
Aprile ogni goccia un barile.
Aprile piovoso, maggio ventoso, anno fruttuoso.
Ara nel mare e nella rena semina, chi crede alle parole della femmina.
Arcobaleno porta il sereno.
Aria d'importanza, diploma di ignoranza.
Aria rossa o piscia o soffia.
Asino che ha fame mangia d'ogni strame.
Asino vecchio non prende lezioni.
Assai bene balla a chi fortuna suona.
Assai domanda chi ben serve e tace.
Assai domanda chi si lamenta.
Assalto francese e ritirata spagnola.
Attacca l'asino dove vuole il padrone e, se si rompe il collo, suo danno.
Avuta la grazia, gabbato lo santo.
Bacco, tabacco e Venere riducon l'uomo in cenere.
Bacio di bocca spesso cuor non tocca.
Ballaremo secondo che voi suonerete.
Bandiera rotta onor di capitano.
Bandiera vecchia onor di capitano.
Basta un matto per casa.
Batti il ferro finché è caldo.
Batti il ferro quando è caldo.
Bei gatti e grossi letamai mostrano il buon agricoltore.
Bell'ostessa, conto caro.
Bella cosa presto è rapita.
Bella in vista, dentro è trista.
Bella ostessa, brutti conti.
Bella ostessa, conti traditori.
Bella vigna poca uva.
Bellezza di corpo non è eredità.
Bellezza e follia vanno spesso in compagnia.
Bello in fasce brutto in piazza.
Ben sa la botte di qual vino è piena.
Ben si caccia il diavolo, ma Satana ritorna.
Bene educato, non mentì mai.
Bene per male è carità, male per bene è crudeltà.
Bene perduto è conosciuto.
Beni di fortuna passano come la luna.
Bevi il vino e lascia andar l'acqua al mulino.
Bisogna dire pane al pane e vino al vino.
Bisogna far buon viso a cattivo gioco.
Bisogna fare di necessità virtù.
Bisogna fare il pane con la farina che si ha.
Bisogna fare la festa quando cade, e prendere il tempo come viene.
Bisogna fare la festa quando è il santo.
Bisogna mangiare per vivere e non vivere per mangiare.
Bisogna prendere gli avvenimenti quando Dio li manda.
Bocca che tace mal si può aiutare.
Bocca che tace nessuno l'aiuta.
Bocca chiusa ed occhio aperto non fecero mai male a nessuno.
Botte buona fa buon vino.
Brutta cosa è il povero superbo e il ricco avaro.
Brutta di viso ha sotto il paradiso.
Brutto in fasce bello in piazza.
Buca il marmo fin d'acqua una goccia.
Bue fiacco stampa più forte il piede in terra.
Bue sciolto lecca per tutto.
Bue vecchio, solco diritto.
Buon fuoco e buon vino, scaldano il mio camino.
Buon sangue non mente.
Buon tempo e mal tempo non dura tutto il tempo.
Buon vino e bravura, poco dura.
Buon vino fa buon sangue.
Buon vino, favola lunga.
Buona fama presto è perduta.
Buona greppia, buona bestia.
Buona guardia giova a molte cose.
Buona la forza, migliore l'ingegno.
Buone parole e pere marce non rompono la testa a nessuno.
Burlando si dice il vero.
Cader non può, chi ha la virtù per guida.
Cambiano i suonatori ma la musica è sempre quella.
Cambiare e migliorare sono due cose; molto si cambia nel mondo, ma poco si migliora.
Campa cavallo che l'erba cresce.
Campa, cavallo mio, che l'erba cresce.
Campar senza fatica è una voglia molto antica.
Can che abbaia non morde.
Cane affamato non teme bastone.
Cane e gatta tre ne porta e tre ne allatta.
Cane non mangia cane.
Cane ringhioso e non forzoso, guai alla sua pelle!
Capelli lunghi, cervello corto.
Carta canta e villan dorme.
Carta canta e villano dorme.
Casa fatta e vigna posta, non si sa quello che costa.
Casa mia, casa mia, benché piccola tu sia, tu mi sembri una badia.
Casa mia, casa mia, per piccina che tu sia, tu mi sembri una badia.
Casa mia, casa mia, pur piccina che tu sia mi sembri una badia.
Castiga il buono e si emenderà; castiga il cattivo e peggiorerà.
Cattivo bastone non fa buon cane.
Cattivo cominciamento, fine peggiore.
Cavallo da vettura, poco costa e poco dura.
Cavallo vecchio, tardi muta ambiatura.
Cavolo riscaldato non fu mai buono.
Cavolo riscaldato, frate sfratato e serva ritornata non furon mai buoni.
Cento teste, cento cappelli.
Certe macchie ben si possono grattare ma non togliere.
Cessato il guadagno, cessata l'amicizia.
Chi a tutti facilmente crede, ingannato si vede.
Chi a vent'anni non ne ha, a trenta non ne fa, a quaranta perde quel poco che ha.
Chi accarezza la mula buscherà calci.
Chi accarezza la mula rimedia calci.
Chi accetta l'eredità accetti anche i debiti.
Chi ad altri inganni tesse, poco bene per sé ordisce.
Chi al caso s'affida prende un cieco per guida.
Chi alza il piede per ogni paglia, si può rompere facilmente una gamba.
Chi ama bene castiga bene.
Chi ama me, ama il mio cane.
Chi ara terra bagnata, per tre anni l'ha dissipata.
Chi ascolta troppa gente conclude poco o niente.
Chi asino nasce, asino muore.
Chi balla senza suono, come asino si ritrova.
Chi ben coltiva il moro, coltiva nel suo campo un gran tesoro.
Chi ben comincia è a metà dell'opera.
Chi ben comincia è alla metà dell'opera.
Chi ben comincia è alla metà dell'opra.
Chi bene semina, bene raccoglie.
Chi beve birra campa cent'anni.
Chi beve vin, campa cent'anni.
Chi biasima il suo prossimo che è morto, dica il vero, dica il falso, ha sempre torto.
Chi caccia volentieri trova presto la lepre.
Chi cade in povertà, perde ogni amico.
Chi capisce, patisce.
Chi cava e non mette, le possessioni si disfanno.
Chi cavalca o trotta alla china, o non è sua la bestia, o non la stima.
Chi cento ne fa una ne aspetta.
Chi cerca di sapere ciò che bolle nella pentola d'altri, ha leccate le sue.
Chi cerca lealtà e fedeltà nel mondo, non trova che ipocrisia.
Chi cerca trova e chi domanda intende.
Chi cerca, trova.
Chi coglie acerbo il senno, maturo ha sempre d'ignoranza il frutto.
Chi comincia in alto, finisce in basso.
Chi compra il superfluo, si prepara a vendere il necessario.
Chi compra sprezza e chi ha comprato apprezza.
Chi contro Dio getta la pietra, in capo gli torna.
Chi d'estate secca serpi, nell'inverno mangia anguille.
Chi d'estate vuole stare al fresco, ci starà anche d'inverno.
Chi dà a credito spaccia assai perde gli amici e danar non ha mai.
Chi da gallina nasce, convien che razzoli.
Chi dà ghiande non può riavere confetti.
Chi dà per ricevere, non dà nulla.
Chi da savio operare vuole, pensi al fine.
Chi dal lotto spera soccorso, mette il pelo come un orso.
Chi del vino è amico, di se stesso è nemico.
Chi di coltel ferisce, di coltel perisce.
Chi di gallina nasce convien che razzoli.
Chi di spada ferisce di spada perisce.
Chi di speranza campa, disperato muore.
Chi di speranza vive disperato muore.
Chi di spirito e di talenti è pieno domina su quelli che ne hanno meno.
Chi di una donna brutta s'innamora, lieto con essa invecchia e l'ama ancora.
Chi di verde si veste della sua beltà troppo si fida.
Chi dice A arrivi fino alla Z.
Chi dice A deve dire anche B.
Chi dice donna dice danno.
Chi dice donna dice guai, chi dice uomo peggio che mai.
Chi dice donna, dice danno.
Chi dice male, l'indovina quasi sempre.
Chi dice quel che vuole sente quel che non vorrebbe.
Chi disprezza compra.
Chi disprezza vuol comprare e chi loda vuol lasciare.
Chi disprezza, compra.
Chi domanda ciò che non dovrebbe, ode quel che non vorrebbe.
Chi domanda non erra.
Chi domanda non fa errore.
Chi domanda non fa errori.
Chi dopo la polenta beve acqua, alza la gamba e la polenta scappa.
Chi dorme d'agosto dorme a suo costo.
Chi dorme non piglia pesci.
Chi è bugiardo è ladro.
Chi è causa del suo mal, pianga se stesso.
Chi è destinato alla forca non annega.
Chi è generoso con la bocca, è avaro col sacco.
Chi è in difetto è in sospetto.
Chi è mandato dai farisei è ingannato dai farisei.
Chi è morso dalla serpe, teme la lucertola.
Chi è nato citrullo è per gli altri un trastullo.
Chi è schiavo delle ambizioni ha mille padroni.
Chi è stato trovato una volta in frode, si presume vi sia sempre.
Chi è svelto a mangiare è svelto a lavorare.
Chi è tosato da un usuraio, non mette più pelo.
Chi è uso all'impiccare, non teme la forca.
Chi fa da sé fa per tre.
Chi fa del bene agli ingrati, Dio lo considera per male.
Chi fa falla e chi non fa sfarfalla.
Chi fa il male odia la luce.
Chi fa in fretta fa due volte.
Chi fa l'altrui mestiere, fa la zuppa nel paniere.
Chi fa la legge, deve conservarla.
Chi fa le fave senza concime le raccoglie senza baccelli.
Chi fa un'ingiustizia, la dimentica; chi la riceve, se ne ricorda.
Chi fa una legge, deve anche preoccuparsi che sia eseguita.
Chi fosse indovino, sarebbe ricco.
Chi fugge il giudizio, si condanna.
Chi fugge un matto, ha fatto buona giornata.
Chi getta un seme lo deve coltivare, se vuol vederlo con il tempo germogliare.
Chi gioca al lotto, è un gran merlotto.
Chi gioca al lotto, in rovina va di botto.
Chi gioca al lotto, in rovina va di trotto.
Chi ha avuto ha avuto e chi ha dato ha dato..
Chi ha avuto il beneficio, se lo dimentica.
Chi ha da far con un incostante, tien l'anguilla per la coda.
Chi ha denti non ha pane e chi ha pane non ha denti.
Chi ha farina non ha la sacca.
Chi ha fatto ingiuria ad altri, da altri convien che la sopporti.
Chi ha il capo di cera, non vada al sole.
Chi ha imbarcato il diavolo, deve stare in sua compagnia.
Chi ha ingegno, lo mostri.
Chi ha per letto la terra, deve coprirsi col cielo.
Chi ha più fretta, più tardi finisce.
Chi ha polvere spara.
Chi ha portato la tonaca puzza sempre di frate.
Chi ha tempo non aspetti tempo.
Chi ha tempo, ha vita.
Chi ha terra, ha guerra.
Chi ha torto fa clamore contro l'accusatore.
Chi ha tutto il suo in un loco l'ha nel fuoco.
Chi ha un mestiere in mano, dappertutto trova pane.
Chi il vasto mare intrepido ha solcato, talvolta in piccol rio muore annegato.
Chi imbocca tutti i vicoli, troverà tanti pericoli.
Chi la dura, la vince.
Chi la fa l'aspetti.
Chi lascia la via vecchia per la nuova peggio si trova.
Chi lascia la via vecchia per la nuova sa quel che lascia ma non sa quel che trova.
Chi lascia la via vecchia per quella nuova, sa quel che lascia ma non quel che trova.
Chi lavora con diligenza, prega due volte.
Chi lavora, Dio gli dona.
Chi mal semina mal raccoglie.
Chi male una volta si marita, ne risente tutta la vita.
Chi male vive, male muore.
Chi maltratta le bestie, non la fa mai bene.
Chi mangia sempre pan bianco, spesso desidera il nero.
Chi mangia sempre torta se ne sazia.
Chi mena per primo mena due volte.
Chi molto parla, spesso falla.
Chi mordere non può non mostri i denti.
Chi mostra vende.
Chi muore giace e chi vive si dà pace.
Chi muore giace, chi vive si dà pace.
Chi nasce afflitto muore sconsolato.
Chi nasce dalla gatta piglia i topi.
Chi nasce è bello, chi si sposa è buono e chi muore è santo.
Chi nasce matto non guarisce mai.
Chi nasce tondo non può morir quadrato.
Chi non ama le bestie, non ama i cristiani.
Chi non apre la bocca, non le piove dentro.
Chi non beve in compagnia o è un ladro o è una spia.
Chi non caccia non prende.
Chi non comincia non finisce.
Chi non crede di esser matto, è matto davvero.
Chi non crede in Dio, non crede nel diavolo.
Chi non dà a Cristo, dà al fisco.
Chi non è con me è contro di me.
Chi non è volpe, dal lupo si guardi, perché ne sarà preda presto o tardi.
Chi non fu buon soldato, non sarà buon capitano.
Chi non ha cane, caccia con gatto.
Chi non ha fede, non ne può dare.
Chi non ha il gatto mantiene i topi e chi ce l'ha li mantiene tutti e due.
Chi non ha imparato a ubbidire, non saprà mai comandare.
Chi non ha testa abbia gambe.
Chi non ha testa, ha buone gambe.
Chi non intende la propria scrittura è un asino di natura.
Chi non lavora non mangia.
Chi non mangia ha già mangiato.
Chi non muore si rivede.
Chi non naufragò in mare, può naufragare in porto.
Chi non può bastonare il cavallo, bastona la sella.
Chi non risica non rosica.
Chi non risica, non rosica.
Chi non sa adulare non sa regnare.
Chi non sa fare, non sa comandare.
Chi non sa leggere la sua scrittura è asino di natura.
Chi non sa niente non è buono a niente.
Chi non sa tacere non sa parlare.
Chi non sa ubbidire, non sa comandare.
Chi non segue il consiglio dei genitori, tardi se ne pente.
Chi non semina non raccoglie.
Chi non si innamora da giovane, si innamora da vecchio.
Chi non trovò ombra nell'estate, la troverà nell'inverno.
Chi non vuol essere consigliato, non può essere aiutato.
Chi parla due lingue è doppio uomo.
Chi parla poco, dice tanto.
Chi pecca in segreto fa la penitenza pubblica.
Chi pecora si fa , lupo lo mangia.
Chi pecora si fa, il lupo se la mangia.
Chi per grazia prega, non ha mai bene.
Chi perde ha sempre torto.
Chi perdona senza dimenticare, non perdona che metà.
Chi pesca con l'amo d'oro, qualcosa piglia sempre.
Chi pesca e ha fretta, spesse volte prende dei granchi.
Chi piglia leone in assenza, teme la talpa in presenza.
Chi più ha più ne vorrebbe.
Chi più ha più vuole.
Chi più lavora, meno mangia.
Chi più ne fa è fatto papa.
Chi più ne ha più ne metta.
Chi più sa meno crede.
Chi più spende meno spende.
Chi poco sa presto parla.
Chi porta fiori, porta amore.
Chi predica al deserto, perde il sermone.
Chi prende l'anguilla per la coda, può dire di non tenere nulla.
Chi presto parla, poco sa.
Chi prima arriva meglio alloggia.
Chi prima nasce prima pasce.
Chi prima non pensa dopo sospira.
Chi rende male per bene, non vedrà mai partire da casa sua la sciagura.
Chi ricorda un beneficio, lo rinfaccia.
Chi ride il venerdì piange la domenica.
Chi rimane in umile stato, non ha da temer caduta.
Chi ringrazia non vuol obblighi.
Chi ringrazia per una spiga, riceve una manna.
Chi risparmia oggi, domani molto avrà.
Chi Roma non vede, nulla crede.
Chi rompe paga e i cocci sono i suoi.
Chi rompe paga e i cocci sono suoi.
Chi ruba poco va in galera, chi ruba tanto fa carriera.
Chi ruba poco, ruba assai.
Chi ruba un regno è un ladro glorifXXato, e chi un fazzoletto, un ladro castigato.
Chi ruba una volta è sempre ladro.
Chi s'accapiglia si piglia.
Chi s'aiuta Iddio l'aiuta.
Chi sa fa e chi non sa insegna.
Chi sa il gioco non l'insegni.
Chi sa il trucco non l'insegni.
Chi sa senza Cristo non sa nulla.
Chi scopre il segreto perde la fede.
Chi semina buon grano avrà buon pane; chi semina lupino non avrà né pan né vino.
Chi semina con l'acqua raccoglie col paniere.
Chi semina raccoglie.
Chi semina sulla sabbia raccoglie solo rabbia.
Chi semina vento raccoglie tempesta.
Chi serba serba al gatto.
Chi si contenta gode.
Chi si diletta di frodare gli altri, non si deve lamentare se gli altri lo ingannano.
Chi si è scottato con l'acqua calda ha paura anche dell'acqua fredda.
Chi si fa i fatti suoi campa cent'anni.
Chi si fa un idolo del suo interesse, si fa un martire della sua integrità.
Chi si fida di greco, non ha il cervel seco.
Chi si fida nel lotto, non mangia di cotto.
Chi si guarda dal calcio della mosca, gli tocca quello del cavallo.
Chi si immagina di essere più di quello che è, si guardi nello specchio.
Chi si loda si sbroda.
Chi si prende d'amore, si lascia di rabbia.
Chi si scusa si accusa.
Chi si somiglia si piglia.
Chi si sposa in fretta, stenta adagio.
Chi si umilia sarà esaltato, chi si esalta sarà umiliato.
Chi si vanta da solo non vale un fagiolo.
Chi si vanta del delitto è due volte delinquente.
Chi siede in basso, siede bene.
Chi sta tra due selle si trova col cXXo in terra.
Chi tace acconsente.
Chi tace davanti alla forza, perde il suo diritto.
Chi tanto e chi niente.
Chi tardi arriva, male alloggia.
Chi ti accarezza oltre quel che suole, di sicuro ingannar ti vuole.
Chi ti dà un osso non ti vorrebbe morto.
Chi ti vuol male, ti liscia il pelo.
Chi tiene il letame nel suo letamaio, fa triste il suo pagliaio.
Chi tiene la scala non è meno reo del ladro.
Chi troppo comincia, poco finisce.
Chi troppo e chi niente.
Chi troppo in alto va, cade sovente.
Chi troppo la tira la spezza.
Chi troppo vuole nulla stringe.
Chi trova un amico trova un tesoro.
Chi tutto vuole arrabbiato muore.
Chi uccide i gatti fa male i suoi fatti.
Chi va a caccia non deve lasciare a casa il fucile.
Chi va a Roma perde la poltrona.
Chi va al mulino s'infarina.
Chi va all'acqua d'agosto, non beve o non vuol bere il mosto.
Chi va all'osto, perde il posto.
Chi va alla festa e non è invitato, ben gli sta se ne è scacciato.
Chi va con lo zoppo, impara a zoppicare.
Chi va piano va sano e va lontano.
Chi va piano va sano e va lontano. Chi va forte va alla morte.
Chi va via perde il posto all'osteria.
Chi vanta se stesso e abbassa gli altri, gli altri abbasseranno lui.
Chi vende a credenza spaccia assai: perde gli amici e i quattrin non ha mai.
Chi vince ha sempre ragione.
Chi vive di sogni ha meno bisogni.
Chi vive in libertà non tenti il fato.
Chi vive sei giorni nell'oasi, il settimo anela il deserto.
Chi vivrà vedrà.
Chi vuol d'avena un granaio la semini di febbraio.
Chi vuol dell'acqua chiara vada alla fonte.
Chi vuol esser libero, non metta il collo sotto il giogo.
Chi vuol essere pagato, non dev'essere ringraziato.
Chi vuol guarire deve soffrire.
Chi vuol impetrare, la vergogna ha da levare.
Chi vuol lavoro degno assai ferro e poco legno.
Chi vuol pane, meni letame.
Chi vuol presto impoverire, chieda prestito all'usuraio.
Chi vuol provar le pene dell'inferno, la stia in Puglia e all'Aquila d'inverno.
Chi vuol saper cos'è l'inferno faccia il cuoco d'estate e il carrettiere d'inverno.
Chi vuol un bel pagliaio lo pianti di febbraio.
Chi vuol vedere Pisa vada a Genova.
Chi vuole arricchire in un anno, è impiccato in sei mesi.
Chi vuole assai, non domandi poco.
Chi vuole essere amato, divenga amabile.
Chi vuole essere sicuro della sua farina, deve portare egli stesso il sacco al mulino.
Chi vuole i santi se li preghi.
Chi vuole la figlia accarezzi la madre.
Chi vuole vada e chi non vuole mandi.
Chi vuole vada, chi non vuole mandi.
Chiara notte di capodanno, dà slancio a un buon anno.
Chiodo scaccia chiodo.
Chiodo schiaccia chiodo.
Chitarra e schioppo fanno andare la casa a galoppo.
Ci vuole altro che un'accozzaglia di gente per fare un esercito.
Ci vuole ingegno per governare i pazzi.
Ciascuno è artefice della propria fortuna.
Ciascuno è artefice della sua fortuna.
Ciascuno porta il suo ingegno al mercato.
Cielo a pecorelle acqua a catinelle.
Cielo a pecorelle, pioggia a catinelle.
Ciò che è male per uno, è bene per un altro.
Ciò che lo stolto fa in fine, il savio fa in principio.
Ciò che non si può cambiare bisogna saperlo sopportare.
Col fuoco non si scherza.
Col fuoco, con la donna e con il mare, c'è poco da scherzare.
Col latino, con un ronzino e con un fiorino si gira il mondo.
Col nulla non si fa nulla.
Col pane tutti i guai sono dolci.
Col tempo e con la paglia maturano le nespole.
Col tempo e con la paglia maturano le sorbe e la canaglia.
Colla sola lealtà, non si pagano i merletti della cuffia.
Come farai, così avrai.
Come i piedi portano il corpo, così la benevolenza porta l'anima.
Comincia, che Dio provvede al resto.
Compar di Puglia, l'un tiene e l'altro spoglia.
Comun servizio ingratitudine rende.
Con arte e con ingegno, si acquista mezzo regno; e con ingegno ed arte, si acquista l'altra parte.
Con bocca e lingua castigate, molte pene avrai risparmiate.
Con i matti non ci son patti.
Con i se e con i ma la storia non si fa.
Con l'inchiostro, una mano può innalzare un furfante ed abbassare un galantuomo.
Con la moglie a lato l'uomo è sempre beato.
Con la pazienza la foglia di gelso diventa seta.
Con la pietra si prova l'oro, con l'oro la donna e con la donna l'uomo.
Con la più alta libertà, abita la più bassa servitù.
Con lacrime e lamenti non si cura il mal di denti.
Con le buone maniere si ottiene tutto.
Con le mani di un'altro è facile toccare il fuoco.
Con un bicchier di vino si fa un amico.
Con un occhio si frigge il pesce e con l'altro si guarda il gatto.
Con un pò di coraggio si finisce ogni viaggio.
Conchiuder lega è facile, difficile il mantenerla.
Confidenza toglie riverenza.
Conta più la pratica che la grammatica.
Contadini, scarpe grosse e cervelli fini.
Contano più i fatti che le parole.
Contro due donne neanche il diavolo può metterci il becco.
Contro due non la potrebbe Orlando.
Contro la forza la ragion non vale.
Contro la nebbia forza no vale.
Coricarsi presto, alzarsi presto, danno salute, ricchezza e sapienza.
Corpo satollo anima consolata.
Corpo sazio non crede a digiuno.
Corre un pezzo la lepre, un pezzo il cane; così s'alternano le vicende umane.
Cortesia schietta, domanda non aspetta.
Cosa fatta capo ha.
Cucina grassa, magra eredità.
Cuor contento gran talento.
Cuor contento il ciel l'aiuta.
Cuor contento il ciel lo guarda.
Cuor contento non sente stento.
D'aprile ogni goccia val mille lire.
D'aquila non nasce colomba.
Da colpa nasce colpa.
Da cosa nasce cosa.
Da curati, compari e cognati tieni lontana tua moglie perché son malfidati.
Da falsa lingua, cattiva arringa.
Da Lodi, tutti passan volentieri.
Da ospedale e cimitero si esce sempre più sincero.
Da un disordine nasce un ordine.
Dagli amici mi guardi Dio, che dai nemici mi guardo io.
Dagli amici mi guardi Iddio che dai nemici mi guardo io.
Dàgli, dàgli, le cipolle diventano agli.
Dai giudici siciliani, vacci coi polli nelle mani.
Dal canto si conosce l'uccello.
Dal frutto si conosce l'albero.
Dal passato è facile predire il futuro.
Dall'asino non cercar lana.
Dall'immagine si conosce il pittore.
Dall'opera si conosce il maestro.
Dalla casa si conosce il padrone.
Dalla mano si riconosce l'artista.
Danaro e santità, metà della metà.
Date a Cesare quel che è di Cesare.
Davanti al cameriere non vi è Eccellenza.
Davanti l'abisso e dietro i denti di un lupo.
Debole catena muover può gran peso.
Dei vizi è regina l'avarizia.
Del senno di poi son piene le fosse.
Del senno di poi, sono piene le fosse.
Delle calende non me ne curo purché a san Paolo non faccia scuro.
Denari e santità metà della metà.
Detto senza fatto, ad ognuno pare un misfatto.
Di buone intenzioni è lastricato l'inferno.
Di chi è l'asino, lo pigli per la coda.
Di dolore non si muore, ma d'allegrezza sì.
Di maggio si dorme per assaggio.
Di malerba non si fa buon fieno.
Di quello che non ti interessa, non dire né bene né male.
Di tutte le arti maestro è l'amore.
Dice la serpe: non mi toccar che non ti tocco.
Dicembre favaio.
Dicono che è mercante anche chi perde, ma questo presto ridurrassi al verde.
Dieci ne pensa il topo e cento il gatto.
Dietro il riso viene il pianto.
Dimmi con chi vai e ti dirò chi sei.
Dimmi con chi vai, e ti dirò che fai.
Dio aiuti il povero, perché il ricco può aiutar se stesso.
Dio ama parlare con chi ama tacere.
Dio dà la piaga e dà anche la medicina.
Dio guarisce e il medico è ringraziato.
Dio li fa e poi li accoppia.
Dio manda il freddo secondo i panni.
Dio mi guardi da chi studia un libro solo.
Dio misura il vento all'agnello tosato.
Dio vede e provvede.
Dio, se chiude una porta, apre un portone.
Disgrazia e osteria fanno la stessa via.
Disse la volpe ai figli: "Quando a tordi, quando a grilli".
Dolci parole e tristi fatti ingannano savi e matti.
Dolore comunicato è subito scemato.
Domandando si va a Roma.
Domandare è lecito, rispondere è cortesia.
Donna adorna, tardi esce e tardi torna.
Donna al volante, pericolo costante.
Donna baffuta sempre piaciuta.
Donna barbuta coi sassi si saluta.
Donna barbuta, sempre piaciuta.
Donna bianca, poco gli manca.
Donna che canti dolcemente in scena, pei giovani inesperti è una sirena.
Donna che dona, di rado è buona.
Donna che piange, cavallo che suda, sono più falsi di Giuda.
Donna che piange, ovver che dolce canti, son due diversi, ambo possenti incanti.
Donna che sa il latino è rara cosa, ma guardati dal prenderla in isposa.
Donna e fuoco, toccali poco.
Donna e vino ubriaca il grande e il piccolino.
Donna giovane e uomo anziano possono riempire la casa di figli.
Donna io conosco, ch'è una santa a messa e che in casa è un'orribil diavolessa.
Donna nana tutta tana.
Donna nobil per natura è un tesor che sempre dura.
Donna pelosa, donna virtuosa.
Donna pregata nega, trascurata prega.
Donna prudente, gioia eccellente.
Donna rossa coscia grossa.
Donna savia e bella è preziosa anche in gonnella.
Donna si lagna, donna si duole, donna s'ammala quando lo vuole.
Donne e buoi dei paesi tuoi.
Donne e motori gioie e dolori.
Donne e sardine, son buone piccoline.
Donne e uomini gelosi son troppo pericolosi.
Donne, danno, fanno gli uomini e li disfanno.
Dopo desinare non camminare; dopo cena, con dolce lena.
Dopo il dolce vien l'amaro.
Dopo il fatto il consiglio non vale.
Dopo il fatto viene troppo tardi il pentimento.
Dopo il giorno vien la notte.
Dopo la grazia di Dio, la miglior cosa è la libertà.
Dopo la tempesta, il sole.
Dopo le fosche nuvole il sol splende più fulgido.
Dopo vendemmia, imbuto.
Dov'è l'innocenza non manca provvidenza.
Dove c'è gusto, non c'è perdenza.
Dove c'è l'amore, la gamba trascina il piede.
Dove ci son donne innamorate è inutile tener porte serrate.
Dove è castigo è disciplina, dove è pace è gioia.
Dove entra la fortuna, esce l'umiltà.
Dove l'accidia attecchisce ogni cosa deperisce.
Dove la fedeltà mette le radici, Dio fa crescere un albero.
Dove men si pensa rompe Po.
Dove non c'è amore, non c'è umanità.
Dove non c'è fieno, i cavalli mangiano paglia.
Dove non c'è ordine, c'è disordine.
Dove non si crede né all'inferno né al paradiso, il diavolo intasca tutte le entrate.
Dove non vi è educazione, non vi è onore.
Dove non vi sono capelli, male si pettina.
Dove può il vino non può il silenzio.
Dove regna Bacco e Amore, Minerva non si lascia vedere.
Dove regna il vino, non regna il silenzio.
Dove son carogne son corvi.
Dove sono i pulcini, ivi è l'occhio della chioccia.
Dove vola il cuore, striscia la ragione.
Due cani che un solo osso hanno, difficilmente in pace stanno.
Due noci in un sacco e due donne in casa fanno un bel fracasso.
Due polente insieme non furon mai viste.
Dura più un carro rotto che uno nuovo.
Duro con duro non fa buon muro.
È cattivo sparviero quel che non torna al richiamo.
È difficile far diventare bianco un moro.
È difficile guardarsi dai ladri di casa.
È difficile piegare un albero vecchio.
È difficile zoppicare bene davanti allo sciancato.
È facile lamentarsi quando c'è chi ascolta.
È impossibile come cavalcare un raggio di sole.
È impossibile volare senza ali.
È inutile piangere sul latte versato. truismo
È l'acqua che fa l'orto.
È la donna che fa l'uomo.
È lieve astuzia ingannar gelosia, che tutto crede quando è in frenesia.
È meglio avere la cura di un sacco di pulci che una donna.
È meglio contentarsi che lamentarsi.
È meglio correggere i propri difetti, che riprendere quelli degli altri.
È meglio esser digiuno fuori, che satollo in prigione.
È meglio essere testa d'anguilla che coda di storione.
È meglio essere uccel di bosco, che uccel di gabbia.
È meglio essere umile a cavallo, che orgoglioso a piedi.
È meglio gelare nella nuda cameretta della verità, che crogiolarsi nella pelliccia della menzogna.
È meglio mangiarsi l'eredità, che conservarla per il convento.
È meglio meritar la lode che ottenerla.
È meglio sentir cantare l'usignolo, che rodere il topo.
È meglio testa di lucertola che coda di drago.
È meglio un esercito di cervi sotto il comando di un leone, che un esercito di leoni sotto il comando di un cervo.
È meglio un leone che mille mosche.
È più facile biasimare, che migliorare.
È più facile lagnarsi, che rimuovere gl'impedimenti.
È più facile trovar dolce l'assenzio, che in mezzo a poche donne il silenzio.
È un bel predicare il digiuno a corpo pieno.
È una bella risposta quella che si attaglia ad ogni domanda.
E' ladro chi ruba e chi gli tiene il sacco.
E' meglio un magro accordo di una grassa sentenza.
Ebrei e rigattieri, spendono poco e gabbano volentieri.
Ecco il rimedio per l'ipocondria: mangiare e bere in buona compagnia.
Errare è umano, perseverare diabolico.
Errare è umano, perseverare è diabolico.
Errore non è inganno.
Errore non paga debito.
Errore riconosciuto conduce alla verità.
Esser dotto poco vale, quando gli altri non lo sanno.
Èssere più torbo che non è l'acqua dei maccheroni.
Fa più danno l'apprensione che il malanno.
Fa quel che il prete dice, non quel che il prete fa.
Fa quello che fanno gli altri, e nessuno si farà beffe di te.
Fa' il bene e scordati, fa' il male e pensaci.
Faccia bella, anima bella.
Facile è criticare, difficile è l'arte.
Fanciulli, poveri e polli, non sono mai satolli.
Fare debiti non è vergogna, ma pagarli è questione d'onore.
Fare insegna a fare.
Fare l'amore fa bene all'amore.
Fate del bene al villano, dirà che gli fate del male.
Fatta la legge trovato l'inganno.
Fatti asino e tutti ti metteranno la soma.
Fatti di miele e ti mangieranno le mosche.
Fatti le ali e poi vola.
Febbraio, febbraietto mese corto e maledetto.
Felice non è, chi d'esserlo non sa.
Femmine e galline, se giran troppo si perdono.
Ferita d'amore non uccide.
Fidarsi è bene, non fidarsi è meglio.
Fidati dell'arte, ma non dell'artigiano.
Finché c'è vita, c'è speranza.
Finché l'uomo ha denti in bocca, non sa mai quel che gli tocca.
Fino alla bara sempre s'impara.
Fortezza che parlamenta, è prossima ad arrendersi.
Fortuna cieca, i suoi acceca.
Fortuna instupidisce colui ch'ella favorisce.
Fortunato al gioco, sfortunato in amore.
Fra i due litiganti il terzo gode.
Fra Modesto non fu mai priore.
Fra sepolto tesoro e occulta scienza, non vi conosco alcuna differenza.
Fra un usuraio e un assassino poco ci corre.
Frutto precoce facilmente si guasta.
Frutto proibito, frutto saporito.
Fuggire l'acqua sotto la grondaia.
Funghi e poeti: per uno buono dieci cattivi.
Gallina che canta ha fatto l'uovo.
Gallina che non becca ha già beccato.
Gallina che non razzola ha già razzolato.
Gallina vecchia fa buon brodo.
Gallo senza cresta è un cappone, uomo senza barba è un minchione.
Gatta inguantata non prese mai topo.
Gattini sventati, fanno gatti posati.
Gatto e donna in casa, cane e uomo fuori.
Gatto rinchiuso diventa leone.
Gatto scottato dall'acqua calda, ha paura della fredda.
Gelosia non mette ruga.
Gente allegra, il ciel l'aiuta.
Gente trista, nominata e vista.
Gioco di mano gioco di villano.
Gioco di mano, gioco di villano.
Gioia e sciagura sempre non dura.
Giovani di buon cuore, indoli buone, crescono cattivi per poca educazione.
Gira gira, la freccia cade addosso a chi la tira.
Giugno la falce in pugno.
Gli abiti e gli uomini presto invecchiano.
Gli abiti e i costumi sono mutabili.
Gli abiti sono freddi, ma ricevono il calore da chi li porta.
Gli amori nuovi fanno dimenticare i vecchi.
Gli eredi dell'avaro sono onnipotenti, perché possono risuscitare i morti.
Gli eretici rubano la parola di Dio.
Gli errori degli altri sono i nostri migliori maestri.
Gli errori dei dottori li ricopre la terra.
Gli errori non si conoscono finché non siano commessi.
Gli errori si pagano.
Gli estremi si toccano.
Gli idoli separano papa e imperatore.
Gli occhi s'hanno a toccare con le gomita.
Gli stolti fanno le feste e gli accorti se le godono.
Gli uccelli dalle stesse piume devono stare nello stesso nido.
Gli uomini onesti non temono né la luce, né il buio.
Gobba a ponente luna crescente, gobba a levante luna calante.
Gola degli adulatori, sepolcro aperto.
Gotta inossota, mai fi sanata.
Gran giustizia, grande offesa.
Grande amore, gran dolore.
Greco in mare, Greco in tavola, Greco non aver a far seco.
Gru e donne fan volentieri il nido in alto.
Guardalo, figlia, guardalo tutto, l'uomo senza denari com'è brutto.
Guardare e non toccare è una cosa da imparare.
Guardati da cane rabbioso e da uomo sospettoso.
Guardati da chi accende il fuoco e grida poi contro le fiamme.
Guardati da chi giura in coscienza.
Guardati da chi non ha cura della sua reputazione.
Guardati da chi ride e guarda da un'altra parte.
Guardati da tre cose: da cavallo focoso, da uomo infido e da donna svergognata.
Guardati da tutte quelle cose che possono nuocere all'anima e al corpo.
Guardati dai fanciulli che ascoltano: anche i piccoli vasi hanno orecchie.
Guardati dai matti, dagli ubriachi, dagli ipocriti e dai minchioni.
Guardati dai tumulti, e non sarai né testimonio né parte.
Guardati dal diffamare, perché le prove sono difficili.
Guardati dal vecchio turco e dal giovane serbo.
Guardati dall'ipocrisia, perché è una cattiva malattia.
Guardati dalla primavera di gennaio.
Guardati in tua vita di non dare a niun smentita.
Guerra, peste e carestia, vanno sempre in compagnia.
Ha bel mentir chi vien da lontano.
Ha cento volte un uomo flemma e giudizio, alla centuna corre al precipizio.
Ha la giustizia in mano bilancia e spada, perché il giusto s'innalza e l'empio cada.
Ha più il ricco in un angolo, che il povero in tutta la casa.
Ha un buon sapore l'odore del guadagno.
Ha un coraggio da leone, quello che non fa violenza ai deboli.
Ho veduto assai volte un piccol male non rispettato, divenir mortale.
I baci sono come le ciliegie: uno tira l'altro.
I cani abbaiano come sono nutriti.
I cattivi esempi si imitano facilmente, meno i buoni.
I debiti sono gli eredi più prossimi.
I denari del lotto se ne van di galoppo.
I denari servono al povero di beneficio, ed all'avaro di gran supplizio.
I desideri non riempiono il sacco.
I doni dei nemici sono pericolosi.
I fanciulli diventano uomini e le ragazze spose.
I fanciulli e gli ubriachi cadono nelle mani di Dio.
I fatti della pentola li sa il coperchio.
I figli dei gatti mangiano i topi.
I figli sono la ricchezza dei poveri.
I figli sono pezzi di cuore.
I fiori tanto profumano per i poveri come per i ricchi.
I frati non s'inchinano all'abate, ma al mazzo delle sue chiavi.
I gamberi son buoni nei mesi della erre.
I gatti e i veri uomini cadono sempre in piedi.
I genii si incontrano.
I genitori amano i figli, più che i figli i genitori.
I giovani vogliono essere più accorti dei vecchi.
I giuramenti degli innamorati sono come quelli dei marinai.
I granchi son pieni quando la luna è tonda.
I guai della pentola li sa il mestolo che li rimescola.
I ladri grandi fanno impiccare i piccoli.
I loquaci e i vantatori son mal veduti da tutti.
I matti ed i fanciulli hanno un angelo dalla loro.
I matti fanno le feste ed i savi le godono.
I medici vogliono essere vecchi, i farmacisti ricchi ed i barbieri giovani.
I miei datteri sono più dolci, dice il vischio che cresce sulla palma. wellerismo
I panni sporchi si lavano in casa.
I panni sporchi si lavano in famiglia.
I paperi vogliono portare a bere le oche.
I parenti sono come le scarpe: più sono stretti, più fanno male.
I pazzi crescono senza innaffiarli.
I pazzi e i fanciulli possono dire quello che vogliono.
I pazzi per lettera sono i maggiori pazzi.
I pazzi si conoscono dai gesti.
I peccati di gioventù si piangono in vecchiaia.
I pifferi di montagna andarono per suonar e furono suonati.
I poeti nascono, e gli oratori si formano.
I poveri cercano il mangiare per lo stomaco; e i ricchi lo stomaco per mangiare.
I poveri hanno la salute e i ricchi le medicine.
I pulci di vendemmia li tiene l'uomo e non le femmine.
I ricchi devono consolare i poveri.
I rimproveri del padre fanno più che le legnate della madre.
I soldi non fanno la felicità.
I veri amici sono come le mosche bianche.
Il «se» e il «ma» sono due corbellerie da Adamo in qua.
Il ben di un anno se ne va in una bestemmia.
Il ben fare non è mai tardo.
Il bisognino fa trottar la vecchia.
Il bue dice cornuto all'asino.
Il bue mangia il fieno perché si ricorda che è stato erba.
Il buon giorno si vede dal mattino.
Il buon ordine è figlio del disordine.
Il caffè deve essere caldo come l'inferno, nero come il diavolo, puro come un angelo e dolce come l'amore.
Il caldo delle lenzuola non fa bollire la pentola.
Il cane che ho nutrito è quel che mi morde.
Il cane è il miglior amico dell'uomo.
Il cane morde lo straccione.
Il cane pauroso abbaia più forte.
Il cane rode l'osso perché non può inghiottirlo.
Il carbone o scotta o tinge.
Il coccodrillo mangia l'uomo e poi lo piange.
Il colombo che rimane in colombaia è al sicuro dal falco.
Il colore più caro agli ebrei è il giallo.
Il contadino ha scarpe grosse e cervello fino.
Il coraggio copre l'eroe meglio che lo scudo il codardo.
Il corpo e l'anima ridono a chi si alza di buon mattino.
Il corvo piange la pecora e poi la mangia.
Il cuor cattivo rende ingratitudine per beneficio.
Il cuor magnanimo si piglia con poco amore, e il cuore dello stolto con poca adulazione.
Il cuore ha le sue ragioni e non intende ragione.
Il dare è onore, il chiedere è dolore.
Il delitto non si deve tollerare, ma anche meno si deve approvare.
Il denaro è il nervo della guerra.
Il denaro può molto, ma l'amore può tutto.
Il dentista mangia coi denti degli altri.
Il diavolo ben si lascia pigliare per la coda, ma non se la lascia strappare.
Il diavolo fa le pentole ma non i coperchi.
Il diavolo non è così brutto come lo si dipinge.
Il diavolo vuol farsi cappuccino.
Il diavolo vuol farsi santo.
Il difficile sta nel cominciare.
Il domandare è senno, il rispondere è obbligo.
Il dono del cattivo è simile al suo padrone.
Il dubbio è padre del sapere.
Il fare insegna a fare.
Il fatto non si può disfare.
Il ferro di cavallo che risuona, ha bisogno di un chiodo.
Il ferro è duro, ma il fuoco lo rende morbido.
Il figlio al padre s'assomiglia, alla madre la figlia.
Il filo sottile facilmente si strappa.
Il fuoco che non mi brucia, non lo spengo.
Il fuoco che non mi scalda, non voglio che mi scotti.
Il gatto ama i pesci, ma non vuole bagnarsi le zampe.
Il gatto brontola sempre, anche quando gode.
Il gatto che si è bruciato, ha paura anche dell'acqua fredda.
Il gatto è una tigre domestica.
Il gatto lecca oggi, domani graffia.
Il gatto non è gatto se non è ladro.
Il gatto non ti accarezza, si accarezza vicino a te.
Il generoso non ha mai abbastanza denaro.
Il gentiluomo chiede solo il miele, ma la gentildonna vuol anche la cera.
Il gioco è bello quando dura poco.
Il gioco, il lotto, la donna e il fuoco non si contentan mai di poco.
Il giovane ozioso sarà un vecchio bisognoso.
Il giudizio è opera di Dio.
Il grano rado non fa vergogna all'aia.
Il Greco dice la verità solo una volta all'anno.
Il lamentarsi non riempie camera vuota.
Il lavorare senza pregare, è una botte senza vino, e oro senza splendore.
Il lavoro nobilita l'uomo.
Il letto si chiama rosa, se non si dorme si riposa.
Il lotto è la tassa degli imbecilli.
Il lotto è un inganno continuo.
Il lupo non caca agnelli.
Il lupo perde il pelo ma non il vizio.
Il lupo quando acciuffa una pecora, ne guarda già un'altra.
Il magnanimo è superiore all'ingiuria, all'ingiustizia, al dolore.
Il magnanimo non ricorre all'astuzia.
Il male che non ha riparo è bene tenerlo nascosto.
Il male peggiore dei mali è il timore.
Il male viene in grandi quantità, e se ne va via a poco a poco.
Il matrimonio è la tomba dell'amore.
Il mattino ha l'oro in bocca.
Il medico pietoso fa la piaga puzzolente.
Il medico pietoso fa la piaga verminosa.
Il meglio è nemico del bene.
Il merlo ingrassa in gabbia, il leone muore di rabbia.
Il miele non è fatto per gli asini.
Il miglior specchio è un amico vecchio.
Il miglior tiro ai dadi è non giocarli.
Il molto ringraziare signifXXa chieder dell'altro.
Il mondo è fatto a scale, c'è chi scende e c'è chi sale.
Il mondo ricompensa come il caprone che dà cornate al suo padrone.
Il mulino di Dio macina piano ma sottile.
Il nano è piccolo anche se è sul campanile.
Il passato deve essere maestro dell'oggi.
Il passato non deve prendere a prestito dall'oggi.
Il peggior passo è quello dell'uscio.
Il peggior sordo è quello che non vuole sentire.
Il pesce puzza dalla testa.
Il Piemonte è la sepoltura dei francesi.
Il più conosce il meno.
Il poeta ben trova le palme, ma non i datteri.
Il politico bacia con la bocca, e tira calci con i piedi.
Il Portogallo è piccolo, ma è un pezzo di zucchero.
Il povero non può e il ricco non vuole.
Il primo amore non si arrugginisce.
Il primo amore non si scorda mai.
Il primo anno ci si abbraccia, il secondo si fascia, il terzo anno si ha la malattia e la cattiva Pasqua.
Il puledro non va all'ambio, se la cavalla trotta.
Il ramo assomiglia al tronco.
Il ricco ha tanto bisogno del povero, quanto il povero del ricco.
Il ricco vive, il povero vivacchia.
Il ringraziare non fa male alla bocca.
Il ringraziare non paga debito.
Il riso abbonda sulla bocca degli sciocchi.
Il riso abbonda sulla bocca degli stolti.
Il riso nasce nell'acqua ma deve morire nel vino.
Il sapere è di tutti.
Il satollo non crede all'affamato.
Il silenzio è d'oro e la parola d'argento.
Il silenzio è d'oro.
Il silenzio, spesso, è una predica eloquente.
Il sonno della ragione genera mostri.
Il sospirar non vale.
Il superfluo del ricco è il necessario del povero.
Il tatto è tattica.
Il tatto è tutto.
Il tempo è denaro.
Il tempo è un gran medico.
Il tempo scopre tutto, perché è galantuomo.
Il tempo vola.
Il termine della notte è l'inizio del giorno.
Il timore fa trottare anche lo zoppo.
Il torto non sta mai da una parte sola.
Il troppo gestire è da pazzi.
Il troppo stroppia.
Il troppo tirare, l'arco fa spezzare.
Il turco ben può divenir un dotto, ma un uomo giammai.
Il ventre non ha orecchie.
Il vero infermo è quello che non vuol esser guarito.
Il vino al sapore, il pane al colore.
Il vino buono si vende senza frasca.
Il vino è buono per chi lo sa bere.
Il vino è forte ma il sonno lo vince, ma più forte d'ogni cosa è la donna.
Il vino è il latte dei vecchi.
Il vino è mezzo vitto.
Il vino fa ballare i vecchi.
Il vino la mattina è piombo, a mezzodì argento, la sera oro.
Il vino rende lieti e fa svelar i segreti.
Impara a vivere lo sciocco a sue spese, il savio a quelle altrui.
Impara dal passato, credi nel futuro e vivi nel presente.
Impara l'arte e mettila da parte.
In amore e in guerra niente regole.
In amore e in guerra tutto è lecito.
In bocca chiusa non entran mosche.
In Campania si inganna persino il diavolo.
In casa del calzolaio non si hanno scarpe.
In casa del diavolo non parlar di acqua santa.
In casa di galantuomo nasce prima la femmina e poi l'uomo.
In cento libbre di legge, non v'è un'oncia di amore.
In chiesa coi santi e in taverna coi ghiottoni.
In compagnia prese moglie un frate.
In febbraio la beccaccia fa il nido.
In Lazio si nasce coi sassi in mano.
In lunghi viaggi anche la paglia pesa.
In paradiso non ci si va in carrozza.
In Sardegna non vi son serpenti, né in Piemonte bestemmie.
In tanta incostanza e quantità delle cose umane, nulla, se non quello che è passato, è sicuro.
In terra di ciechi, beato chi ha un occhio.
In terra di ladri, la valigia dinanzi.
In un'ora Dio lavora.
In vaso mal lavato, il vino è tosto guastato.
Ingegno e capelli, crescono soltanto con gli anni.
Insieme non vanno la pudicizia e la beltà.
Inventare è poco, diffondere l'invenzione è tutto.
L'abbaiare dei cani non arriva in cielo.
L'abbondanza non lascia dormire il ricco.
L'abete che fa ombra crede di fare frutti.
L'abete cresce in altezza, ma la felce cresce in larghezza.
L'abito non fa il monaco.
L'abuso insegna il vero uso.
L'acqua cheta rovina i ponti.
L'acqua corre al mare.
L'acqua di maggio inganna il villano: par che non piova e si bagna il gabbano.
L'acqua e il fuoco sono buoni servitori, ma cattivi padroni.
L'acqua fa l'orto.
L'acqua fa male e il vino fa cantare.
L'acqua fa marcire i pali.
L'acqua vuol pendenza il mare vuol pazienza.
L'albero si riconosce dai frutti.
L'allegria dei cattivi dura poco.
L'allegria è di ogni male il rimedio universale.
L'allegria è il balsamo della vita.
L'allegria fa campare, la passione fa crepare.
L'allegria piace anche a Dio.
L'allegria scaccia ogni male.
L'allodola vola in alto, ma fa il suo nido in terra.
L'altezza è mezza bellezza.
L'ambizione e la vendetta muoiono sempre di fame.
L'ambizione è nemica della ragione.
L'amico certo lo conosci nell'incerto.
L'amore di carnevale muore in quaresima.
L'amore è cieco, ma vede lontano.
L'amore è cieco.
L'amore e la tosse non si possono nascondere.
L'amore fa passare il tempo e il tempo fa passare l'amore.
L'amore non è bello se non è litigarello.
L'amore non si misura a metri.
L'amore passa dentro la cruna di un ago.
L'amore quanto più è bestia, tanto più sublime.
L'amore scalda il cuore e l'ira fa il poeta.
L'amore senza baci è pane senza sale.
L'animo fa il nobile e non il sangue.
L'anno produce il raccolto, non il campo.
L'apparenza inganna.
L'appetito non vuol salsa.
L'appetito vien mangiando.
L'arancia la mattina è oro, il giorno argento, la sera è piombo.
L'arcobaleno la mattina bagna il becco della gallina; l'arcobaleno la sera buon tempo mena.
L'arte non ha maggior nemico dell'ignorante.
L'asino e il mulattiere non hanno lo stesso pensiero.
L'asino non conosce la coda, se non quando non l'ha più.
L'assai basta e il troppo guasta.
L'avaro è come il porco, è buono dopo morto.
L'avaro in punto di morte rimpiange i soldi spesi per la bara.
L'avaro lascia eredi ridenti.
L'avaro non dorme.
L'avaro non vive, vegeta.
L'avversità che fiacca i cuori deboli, ingagliardisce le anime forti.
L'eccesso degli obblighi può fare perdere un amico.
L'eccesso della gioia divien tristezza, e l'eccesso del vino ubriachezza.
L'eccezione conferma la regola.
L'eclissi di sole avviene di giorno e non di notte.
L'edera taciturna si arrampica in cima alla quercia.
L'elefante non cura il morso delle pulci.
L'elemosina non fa impoverire.
L'eloquenza del cattivo è falso acume.
L'Epifania tutte le feste porta via.
L'erba cattiva non muore mai.
L'erba che non voglio, cresce nell'orto.
L'erba del vicino è sempre più verde.
L'erba non cresce sulla strada maestra.
L'erba voglio non cresce nemmeno nel giardino del re.
L'eredità paterna ai paterni, la materna ai materni.
L'errore che si confessa è mezzo rimediato.
L'errore è umano, il perdono divino.
L'errore è un cocchiere che conduce sopra una falsa strada.
L'esercizio è buon maestro.
L'esperienza nel mondo conduce alla diffidenza, la diffidenza conduce al sospetto, il sospetto all'astuzia, l'astuzia alla malvagità e la malvagità a tutto.
L'esperienza senza il sapere è meglio che il sapere senza sapienza.
L'estate ce la porta sant'Urbano e l'autunno san Bartolomeo.
L'estate davanti e l'inverno dietro.
L'estate di San Martino dura tre giorni e un pochinino.
L'estate è una schiava, l'inverno un padrone.
L'estate per chi lavora, l'inverno per chi dorme.
L'estate per il povero è migliore dell'inverno.
L'eternità è una compera lunga.
L'eternità non ha capelli grigi.
L'eterno parlatore né ode né impara.
L'idolo si adora finché non è infranto.
L'ignorante ha le ali di un'aquila e gli occhi di un gufo.
L'inchiostro è il mio campo, su cui posso scrivere valorosamente; la penna, il mio aratro; le parole, la mia semente.
L'inchiostro è nero, e tinge le dita e la reputazione.
L'inferno e i tribunali son sempre aperti.
L'ingegno viene con gli anni, e se ne va con gli anni.
L'ingratitudine converte in ghiaccio il caldo sangue.
L'ingratitudine è la mano sinistra dell'egoismo.
L'ingratitudine è un'amara radice da cui crescono amari frutti.
L'ingratitudine nuoce anche a chi non è reo.
L'ingratitudine taglia i nervi al beneficio.
L'intelletto è nella testa e non negli anni.
L'intelletto non viene mai prima degli anni.
L'inverno al fuoco e l'estate all'ombra.
L'invidia è annessa alla felicità.
L'invidia è un gufo che non può sopportare la luce della prosperità degli altri.
L'invidia è una bestia che rode le proprie gambe, quando non ha altro da rodere.
L'invidia somiglia alla gramigna, che mai non muore, e da per tutto alligna.
L'ipocrisia intasca il denaro, e la verità va mendica.
L'ira senza forza, non vale una scorza.
L'ira turba la mente e accieca la ragione.
L'Italia è il paese dove corre latte e miele.
L'Italia è un paradiso abitato da demoni.
L'Italia per nascervi, la Francia per viverci e la Spagna per morirvi.
L'occasione fa l'uomo ladro.
L'occhio del padrone ingrassa il cavallo.
L'occhio è lo specchio dell'anima.
L'oggi non deve calunniare il passato.
L'olivo benedetto vuol trovar pulito e netto.
L'ombra di un principe dev'essere la liberalità.
L'ordine caccia il disordine.
L'ordine è pane, il disordine è fame.
L'orgoglio crede che il suo uovo abbia due tuorli.
L'orgoglio è stoltezza, l'umiltà è saviezza.
L'orgoglio fa colazione con l'abbondanza, pranza con la povertà e cena con la vergogna.
L'orologio dell'amore ritarda sempre.
L'ospite è come il pesce: dopo tre giorni puzza.
L'ospite e il pesce dopo tre dì rincresce.
L'ozio è il padre dei vizi.
L'ozio è il padre di tutti i vizi.
L'ozio in gioventù non è la via della virtù.
L'uguaglianza e misurar tutti con la stessa spanna, è la legge della morte.
L'umiliarsi è da saggio, l'avvilirsi è da bestia.
L'umiliazione va dietro al superbo.
L'umiltà è il miglior modo di evitare l'umiliazione.
L'umiltà è la corona di tutte le virtù.
L'umiltà è la madre dell'onore.
L'umiltà è una virtù che adorna tanto la vecchiaia, quanto la gioventù.
L'umiltà ottiene spesso più dell'alterigia.
L'umiltà sta bene a tutti.
L'umiltà sta bene con la castità.
L'unione fa la forza.
L'uomo avaro e l'occhio sono insaziabili.
L'uomo crede vero tutto quello che desidera.
L'uomo deve tenere aperta la bocca a lungo prima che c'entri un colombo arrostito.
L'uomo fu creato per lavorare, come l'uccello per volare.
L'uomo misero è un morto che cammina.
L'uomo ordisce e la fortuna tesse.
L'uomo per la parola e il bue per le corna.
L'uomo politico accende una candela a Dio e un'altra al diavolo.
L'uomo propone e Dio dispone.
L'uomo propone e la donna dispone.
L'uomo propone, Dio dispone.
L'uomo si conosce al bicchiere.
L'uomo si giudica male dall'aspetto.
L'usura arricchisce, ma non dura.
L'usura è il miglior apostolo del diavolo.
L'usura è la figlia primogenita dell'avarizia.
L'usura è un assassinio.
L'usura è vietata da Dio.
L'usura veglia quando l'uomo dorme.
L'usuraio arricchisce col sudor dei poveri.
L'usuraio ha un torchio a sangue.
L'usuraio ingrassa andando a spasso.
La bestemmia gira gira torna addosso a chi la tira.
La bugia ha le gambe corte.
La buona cantina fa il buon vino.
La buona mamma fa la buona figlia.
La calma è la virtù dei forti.
La capacità si vede nelle difficoltà.
La carestia è il pane dell'usuraio.
La carne migliore è quella intorno all'osso.
La carne senz'osso non fa brodo.
La carrucola non frulla, se non è unta.
La cicala prima canta e poi muore.
La civiltà moderna è la moltiplicazione infinita di necessità non necessarie.
La coda è la più lunga da scorticare.
La comodità fa l'uomo cattivo.
La compassione è la figlia dell'amore.
La contentezza viene dalle budella.
La corda troppo tesa si spezza.
La cupidigia rompe il sacco.
La dieta ogni mal quieta.
La difficoltà sta nell'iniziare.
La diffidenza aguzza gli occhi.
La diffidenza è la morte dell'amore.
La diffidenza porta più avanti della fiducia.
La donna a  anni scherza, a  brilla, a  ama, a  brama, a  sente, a  vuole e a  paga.
La donna bisogna praticarla un giorno, un mese e un'estate per sapere che odore sa.
La donna buona vale una corona.
La donna deve avere tre m: matrona in strada, modesta in chiesa, massaia in casa.
La donna e l'orto vogliono un sol padrone.
La donna è mobile, l'uomo è falegname.
La donna ha più capricci che ricci.
La donna ne sa più del diavolo.
La donna oziosa non può essere virtuosa.
La donna per piccola che sia, vince il diavolo in furberia.
La donna più sciocca vale due uomini.
La donna troppo in vista, è di facile conquista.
La donna, prima tutto miele, poi tutto fiele.
La fame caccia il lupo dal bosco.
La fame caccia il lupo dalla tana.
La fame condisce tutte le vivande.
La fame è cattiva consigliera.
La fame è il miglior condimento.
La fame fa uscire il lupo dal bosco.
La fame muta le fave in mandorle.
La fame non vede la muffa nel pane.
La fame spinge il lupo nel villaggio.
La fame, gran maestra, anche le bestie addestra.
La farina del diavolo va tutta in crusca.
La fedeltà non è mai rimeritata abbastanza, e l'infedeltà mai abbastanza.
La femmina è cosa mobile per natura.
La fine della passione è il principio del pentimento.
La fortuna aiuta gli audaci.
La fortuna del savio ha per figliola la modestia.
La fortuna è cieca.
La fretta è cattiva consigliera.
La fretta fa rompere la pentola.
La furia non fu mai buona.
La gallina del vicino sembra un fagiano.
La gatta frettolosa fece i gattini ciechi.
La gatta frettolosa fece i mici ciechi
La gatta grassa fa onore alla casa.
La gatta non s'accosta alla pentola che bolle.
La gatta vorrebbe mangiar pesci, ma non pescare.
La gatta, mette il piede davanti alla vacca.
La gelosia della moglie è la via al suo divorzio.
La gelosia è il peggiore di tutti i mali.
La gelosia è una passione che cerca avidamente quel che tormenta.
La generosità è un muro che non si può alzare più alto di quello che arrivano i materiali.
La gente ricca alleva male i suoi cani, e la gente povera i suoi figlioli.
La gente savia non si cura di quel che non può avere.
La gioventù fugge, e la bellezza sfiorisce.
La gioventù vuol fare il suo corso.
La goccia scava la pietra.
La lealtà se ne è andata dal mondo e la dirittura si è messa a dormire.
La lega fa forte i deboli.
La liberalità è un muro che non si deve rizzare più alto di quello che comportino i materiali.
La liberalità non sta nel dare molto, ma saggiamente.
La libertà del povero è di lasciarlo mendicare.
La libertà è da Dio; le libertà, dal diavolo.
La libertà è più cara degli occhi e della vita.
La libertà fila con le sue mani il filo della sua tenda.
La lingua batte dove il dente duole.
La lingua non ha osso e sa rompere il dosso.
La lingua spagnola è la più amabile; quando il diavolo tentò Eva, le parlo in spagnolo.
La lode propria puzza, quella degli amici zoppica.
La Lombardia è il giardino del mondo.
La luna di gennaio è la luna del vino.
La luna è bugiarda: quando fa la C diminuisce, e quando fa la D cresce
La luna non cura l'abbaiar dei cani.
La luna regge il lume ai ladri.
La luna, se non riscalda, illumina.
La madre degli imbecilli è sempre incinta.
La madre dei fessi è sempre incinta.
La madre del peggio è sempre incinta.
La magnificenza spesso copre la povertà.
La mala erba non muore mai.
La mala nuova la porta il vento.
La malerba cresce presto.
La malinconia e le cure fanno invecchiare anzitempo.
La miglior difesa è l'attacco.
La miglior vendetta è il perdono.
La minestra lunga sa di fumo.
La modestia è il dattero che matura raramente sull'albero della ricchezza.
La modestia è madre d'ogni creanza.
La moglie è la chiave di casa.
La morte ci rende uguali nella sepoltura, disuguali nell'eternità.
La necessità aguzza l'ingegno.
La notte è fatta per gli allocchi.
La notte porta consiglio.
La pancia del buongustaio è il cimitero dei cibi buoni.
La parola che esce indebolisce l'uomo, quella trattenuta lo rinforza.
La parola del ricco è simile al sole, e quella del povero è simile al vapore.
La parola è d'argento, il silenzio è d'oro.
La pazienza è la virtù dei forti.
La pazienza è una buon'erba, ma non nasce in tutti gli orti.
La pazienza se a piedi partirà in carrozza tornerà.
La pecora che se ne va sola, il lupo la mangia.
La peggio ruota è quella che stride.
La peggior carne da conoscere è quella dell'uomo.
La penitenza corre dietro al peccato.
La pentola vuota è quella che suona.
La pianta si conosce dal frutto.
La pittura è una poesia tacita, e la poesia una pittura loquace.
La polenta è utile per quattro cose: serve da minestra, serve da pane, sazia e scalda le mani.
La povertà è priva di molte cose, l'avarizia è priva di tutto.
La prima acqua è quella che bagna.
La prima eredità al primo figlio, l'ultima eredità all'ultimo figlio.
La prima si perdona, la seconda si bastona.
La provvidenza quel che toglie rende.
La prudenza non è mai troppa.
La pulce che esce di dietro l'orecchio con il diavolo si consiglia.
La puttana e la lattuga una stagione dura.
La rana è usa ai pantani, se non ci va oggi ci andrà domani.
La rana non morde, perché non ha denti.
La rana, o salta o piscia, ma mai non sbrana.
La razza comincia dalla bocca.
La roba dei pazzi è la prima ad andarsene.
La ruota della fortuna gira.
La ruota della fortuna non è sempre una.
La saggezza del passato non nutre l'affamato.
La scimmia è sempre scimmia, anche vestita di seta.
La scorza fa bella la castagna.
La sera leoni e la mattina coglioni.
La speranza è cattivo denaro.
La speranza è il pane dei poveri.
La speranza è il patrimonio dei poveri.
La speranza è il sogno dell'uomo desto.
La speranza è l'ultima a morire.
La speranza è la miglior consolazione nella miseria.
La speranza è la miglior musica del dolore.
La speranza è la ricchezza dei poveri.
La speranza è sempre verde.
La speranza è un balsamo per i cuor piagati.
La speranza è un sogno nella veglia.
La speranza infonde coraggio anche al codardo.
La speranza ingrandisce, l'esperienza rimpicciolisce.
La storia è maestra di vita.
La superbia andò a cavallo e tornò a piedi.
La superbia è figlia dell'ignoranza.
La superbia mostra l'ignoranza.
La superbia va a cavallo e torna a piedi.
La terra è madre di tutti gli uomini ed anche sepoltura.
La troppa umiltà vien dalla superbia.
La vanagloria è un fiore che mai non porta frutta.
La vecchia impara fino a 100 anni.
La vera libertà è non servire al vizio.
La verità è nel vino.
La verità viene sempre a galla.
La veste copre gran difetti.
La via dell'inferno è lastricata di buone intenzioni.
La vipera morta non morde seno, ma pure fa male coll'odor del veleno.
La virtù sta nel mezzo.
La vita è breve e l'arte è lunga.
La vita è già mezzo trascorsa anziché si sappia che cosa sia.
La volpe che non arriva al lardo dice che è rancido.
La volpe si conosce dalla coda.
Lacrime d'erede è matto chi ci crede.
Lamentarsi, supplicare e bere acqua è lecito a tutti.
Larga la foglia, stretta la via dite la vostra che ho detto la mia.
Latte e vino, tossico fino.
Lava cane, pettina cane, sempre di cane puzza.
Lavora come se avessi a campare ognora, adora come avessi a morire allora.
Lavoro non ingrassò mai bue.
Le allegrezze non durano.
Le belle penne rendono bello l'uccello.
Le bellezze durano fino alle porte, la bontà fino alla morte.
Le bestie vanno trattate da bestie.
Le braccia e le mani del povero appartengono al ricco.
Le bugie hanno le gambe corte.
Le bugie sono lo scudo degli uomini dappoco.
Le cattive nuove sono le prime ad arrivare.
Le cattive nuove volano.
Le chiacchiere non fanno farina.
Le chiavi ed i lucchetti non si fanno per le dita fidate.
Le colombe che rimangono in colombaia, sono sicure dal nibbio.
Le cose lunghe diventano serpenti.
Le cose lunghe diventano serpi.
Le cose lunghe prendono vizio.
Le disgrazie non vengono mai sole.
Le dita della mano sono disuguali.
Le donne hanno lunghi i capelli e corti i cervelli.
Le donne hanno lunghi i capelli e corti i cervelli.
Le donne hanno quattro malattie all'anno, e tre mesi dura ogni malanno.
Le donne hanno sette anime... e mezza.
Le donne ne sanno una più del diavolo.
Le donne piglian bene le pulci.
Le lacrime sono le armi delle donne.
Le leghe e le corde fradice non durano a lungo.
Le malattie ci dicono quel che siamo.
Le montagne stanno ferme, gli uomini s'incontrano.
Le ore del mattino hanno l'oro in bocca.
Le ore del mattino hanno l'oro in bocca.
Le parole sono femmine e i fatti sono maschi.
Le parole vane durano quanto i cerchi sull'acqua.
Le piante che fruttano troppo presto, si seccano.
Le querce non fanno limoni.
Le ragazze sono d'oro, le sposate d'argento, le vedove di rame e le vecchie di latta.
Le rane han perso la coda perché non seppero chiedere aiuto.
Le rose cascano, le spine restano.
Le teste di legno fan sempre del chiasso.
Le Trentine vengono giù pollastre e se ne vanno sù galline.
Le uova non hanno nulla da insegnare alla gallina.
Le vie del Signore sono infinite.
Le vie della provvidenza sono infinite.
Li miricule de la fratta quand’è bbun quand s’ha fatt; quand peró si fa li ficure schiaffete n’gul li miricule.
Lingua cheta e fatti parlanti.
Lo sbadiglio non vuol mentire: o che ha sonno o che vorrebbe dormire, o che ha qualche cosa che non può dire.
Lo scarafaggio corre sempre allo sterco.
Lo scimunito parla col dito.
Lo scorpione dorme sotto ogni lastra.
Lo smargiasso ciancia in guerra, il valente combatte muto.
Loda il gran campo e il piccolo coltiva.
Loda il monte e tieniti al piano.
Loda il pazzo e fallo saltare, se non è pazzo lo farai diventare.
Lontan dagli occhi, lontan dal cuore.
Lontano dagli occhi lontano dal cuore.
Lontano dagli occhi, lontano dal cuore.
Luglio dal gran caldo, bevi bene e batti saldo.
Luna di grappoli a gennaio luna di racimoli a febbraio.
Lunga lingua, corta mano.
Lungo come la quaresima.
Lungo digiuno caccia la fame.
Lupo non mangia lupo.
Ma in premio d'amore amor si rende.
Maggio ortolano, molta paglia e poco grano.
Maggiore il santo, maggiore la sua umiltà.
Mai gli uomini sanno essere abbastanza riconoscenti verso gli inventori.
Mai tardò chi venne.
Mal comune, mezzo gaudio.
Mal può rendere ragion del proprio fatto chi lardo o pesce lascia in guardia al gatto.
Mal si giudica il cavallo dalla sella.
Male che si vuole non duole.
Male ignoto si teme doppiamente.
Male non fare, paura non avere.
Male voluto non fu mai troppo.
Maledetto il ventre che del pan che mangia non si ricorda niente.
Manca tanto la pazienza ai poveri, quanto la compassione ai ricchi.
Mangiar molto e far buona digestione, è un privilegio che han poche persone.
Mano dritta e bocca monda possono andare per tutto il mondo.
Marinaio genovese, mercante fiorentino.
Martello d'oro non rompe le porte del cielo.
Marzo è pazzo.
Marzo molle, gran per le zolle.
Marzo pazzerello guarda il sole e prendi l'ombrello.
Mazza e pane fanno i figli belli; pane senza mazza fa i figli pazzi.
Medico vecchio e chirurgo giovane.
Mediocre bestiame ben pasciuto è di maggior vantaggio che molto bestiame mal mantenuto.
Meglio andare a letto senza cena, che alzarsi con debiti.
Meglio aperto rimprovero, che odio segreto.
Meglio dietro agli uccelli, che dietro ai signori.
Meglio essere ben educato, che nascere nobile.
Meglio essere invidiati che compatiti.
Meglio fare la serva in casa propria, che la padrona in casa altrui.
Meglio fave in libertà, che capponi in schiavitù.
Meglio fringuello in man che tordo in frasca.
Meglio fringuello in tasca che tordo in frasca.
Meglio il marito senz'amore, che con gelosia.
Meglio l'uovo oggi che la gallina domani.
Meglio mangiar carote in pace che molte pietanze in disunione.
Meglio mendicante che ignorante.
Meglio pane con amore, che gallina con dolore.
Meglio poco che niente.
Meglio soli che male accompagnati.
Meglio tardi che mai.
Meglio un asino vivo che un dottore morto.
Meglio un fiorino guadagnato, che cento ereditati.
Meglio un magro accordo che una grassa sentenza.
Meglio un morto in casa che un pisano all'uscio.
Meglio una festa che cento festicciole.
Meglio una volta arrossire che mille impallidire.
Meglio vivere ben che vivere a lungo.
Meno siamo meglio stiamo.
Merito non conosciuto poco vale.
Milan può far, Milan può dir, ma non può far dell'acqua vin.
Mille errori sono più facilmente pronunciati che una verità.
Moglie e buoi dei paesi tuoi.
Moglie maglio.
Molte cose si giudicano impossibili a farsi prima che siano fatte.
Molte mani fanno l'opera leggera.
Molte paglie unite possono legare un elefante.
Molte volte la belleza più adorabile si unisce alla stupidaggine più insopportabile.
Molte volte si perde per negligenza quello che si è guadagnato con giustizia.
Molti hanno buone carte in mano, ma non le sanno giocare.
Molti inventano oro con la bocca ed hanno piombo alle mani e ai piedi.
Molti parlano d'Orlando anche se non videro mai il suo brando.
Molti sfuggono alla pena, ma non ai rimorsi della coscienza.
Molti si immaginano di avere il pulcino, che non hanno ancora l'uovo.
Molti si lamentano del buon tempo.
Molti sono i verseggiatori, pochi i poeti.
Molti squartano un gatto e giurano che era un leone.
Molti voti fanno l'abate.
Molto denaro, molti amici.
Molto fumo e poco arrosto.
Molto può nuocere una piccola negligenza.
Morire di fame in una madia di pane.
Morta la serpe, spento il veleno.
Morto un papa se ne fa un altro.
Mulo buon mulo, ma cattiva bestia.
Muore il ricco, gli fanno il funerale; muore il povero, nessuno gli dice: vale.
Muove la coda il cane non per te, ma per il pane.
Nacque per nulla chi vive sol per sé.
Natale con i tuoi, Pasqua con chi vuoi.
Ne ammazza più la gola che la spada.
Né di venere, né di marte non si sposa né si parte, né si dà principio all'arte.
Né donna né tela al lume di candela.
Ne uccide più Bacco che Marte.
Ne uccide più la gola che la spada.
Ne uccide più la lingua che la spada.
Necessità fa legge e tribunale.
Negli ordini pari, i pareri sono dispari.
Nel bere e nel camminare si conoscono le donne.
Nel bisogno si conosce l'amico.
Nel bosco tagliato non ci stanno assassini.
Nel dubbio astieniti.
Nel fiume che grida puoi passare sicuro.
Nel monte di Brianza, senza vin non si danza.
Nel paese degli zoppi, zoppicar non è vergogna.
Nel paese dei ciechi anche un guercio è re.
Nel pollaio non c'è pace se canta la gallina e il gallo tace.
Nel regno dei ciechi anche un guercio è re.
Nel regno dei ciechi anche un orbo è re.
Nel regno di Dio, poveri e ricchi sono uguali.
Nell'autunno non bisogna più sognare di rose e tulipani.
Nell'estate si deve pensare all'inverno, e nella gioventù alla vecchiaia.
Nell'eternità si arriva sempre in tempo.
Nell'inverno il pazzo sogna rose, e nell'estate il savio le raccoglie.
Nella botte piccola c'è il buon vino.
Nella felicità ragione, nell'infelicità pazienza.
Nella gotta, il medico non vede gotta.
Nelle sventure si conosce l'amico.
Nero con nero non tinge.
Nessuna corona è più bella di quella dell'umiltà.
Nessuna fortezza è così salda che non si lasci conquistare dall'oro.
Nessuna ingiustizia rimane impunita.
Nessuna mela è così bella che non abbia qualche difetto.
Nessuna nuova, buona nuova.
Nessuno è profeta in patria.
Nessuno è sfortunato come l'agnello: o è cornuto, o è castrato o è scannato.
Nessuno può dare quello che non ha.
Nessuno può difendersi dalla beffa.
Neve di Dicembre dura fin che dura la brina.
Niente è più bello di una faccia allegra.
Niuna guardia è migliore di quella che una donna fa a se stessa.
Non accettare i rimproveri o consigli da chi educare non seppe i propri figli.
Non aspettar che l'abete porti pomi.
Non bisogna fare il diavolo più nero di quello che è.
Non bisogna fasciarsi il capo prima di romperselo.
Non bisogna lasciarsi sfuggire le occasioni favorevoli, chi ha tempo non aspetti tempo.
Non bisogna mai usare due pesi e due misure.
Non bisogna scuotere l'orzo dal sacco prima di avere il frumento.
Non c'è affanno senza danno.
Non c'è alcuno così povero che non possa aiutare, né alcuno così ricco che non abbia bisogno d'aiuto.
Non c'è carne in macelleria che cane o gatto non porti via.
Non c'è Carnevale senza luna di febbraio.
Non c'è cosa così cattiva che non sia buona a qualche cosa.
Non c'è cosa più triste sulla terra dell'uomo ingrato.
Non c'è due senza tre e il quarto vien da sé.
Non c'è due senza tre.
Non c'è eretico che non abbia la sua credenza.
Non c'è fumo senza arrosto.
Non c'è gallina né gallinaccia che di gennaio l'uova non faccia.
Non c'è intoppo per avere, più che chiedere e temere.
Non c'è male senza bene.
Non c'è miglior cieco di quello che non vuole vedere.
Non c'è pane senza pena.
Non c'è peggior sordo di chi non vuol sentire.
Non c'è regola senza eccezioni.
Non c'è rosa senza spine.
Non cade foglia che Dio non voglia.
Non ci fu mai frettoloso che non fosse pazzo.
Non ci rimane nessuna vigna da vendemmiare, e né meno nessuna donna da maritare.
Non credere a donna, quand'anche sia morta.
Non destare il can che dorme.
Non dire gatto se non ce l'hai nel sacco.
Non dire quattro se non l'hai nel sacco.
Non è amico mio quel che risparmia il suo e mangia il mio.
Non è arte il giocare, ma lo smettere.
Non è bello ciò che è bello, ma è bello ciò che piace.
Non è bene esser poeta nel villaggio.
Non è bene riporre denaro in una cassa di cui non si ha la chiave.
Non è col dire "miel, miel," che la dolcezza viene in bocca.
Non è contento quel che si lamenta.
Non è in nessun luogo chi è in ogni luogo.
Non è mai gran gagliardia, senza un ramo di pazzia.
Non è povero, se non chi si crede tale.
Non è ricco chi possiede ma chi meno ha bisogno.
Non è sempre savio chi non sa esser qualche volta pazzo.
Non è sì tristo cane, che non meni la coda.
Non è tutt'oro quello che riluce.
Non è tutto oro quel che luccica.
Non è tutto oro quel che riluce.
Non esiste amore senza gelosia.
Non fa la stessa viva sensazione il solletico a tutte le persone.
Non facendo niente, più pena si sente.
Non far mai bene, non avrai mai male.
Non fare agli altri quello che non vorresti fosse fatto a te.
Non fare il male ch'è peccato, non fare il bene ch'è sprecato.
Non fare il passo più lungo della gamba.
Non gira il corvo che non sia vicina la carogna.
Non lodare il bel giorno prima di sera.
Non mettere il carro davanti ai buoi.
Non mettere il rasoio in mano a un pazzo.
Non mettere un rasoio in mano a un pazzo.
Non mi morse mai scorpione, ch'io non mi medicassi col suo olio.
Non nominar la corda in casa dell'impiccato.
Non ogni abisso ha un parapetto.
Non ogni lettera va alla posta, non ogni domanda vuole risposta.
Non parlar di corda in casa dell'impiccato.
Non pensa il cuore quel che dice la bocca.
Non perde il cervello se non chi l'ha.
Non puoi avere botte piena e moglie ubriaca.
Non puoi vedere il bosco se sei tra gli alberi.
Non rimandare a domani quello che puoi fare oggi.
Non sempre va d'accordo la campana dell'orologio con la meridiana.
Non serve dire «Di tal acqua non berrò».
Non serve la scienza a chi non ha esperienza.
Non si campa d'aria.
Non si comincia bene se non dal cielo.
Non si dà fumo senza fuoco.
Non si entra in Paradiso a dispetto dei Santi.
Non si fa niente per niente.
Non si fan nozze coi fichi secchi.
Non si finisce mai di imparare.
Non si insegna a nuotare ai pesci.
Non si legge mai libro senza imparare qualcosa.
Non si muove foglia che Dio non voglia.
Non si possono cavar le castagne dal fuoco colla zampa del gatto.
Non si può avere la botte piena e la moglie ubriaca.
Non si può bere e fischiare.
Non si sa mai per chi si lavora.
Non si sta mai tanto bene che non si possa star meglio, né tanto male che non si possa star meglio.
Non sono cacciatori tutti quelli che portano il fucile.
Non sono uguali tutti i giorni.
Non stuzzicare il can che dorme.
Non ti far povero a chi non ha da farti ricco.
Non ti fidar d'un tratto, di grazia o di bontà.
Non ti vantar farfalla, tuo padre era un bruco.
Non tutte le ciambelle riescono col buco.
Non tutte le lacrime vengono dal cuor.
Non tutti i mali vengono per nuocere.
Non tutti i matti rompono i piatti.
Non tutti i pazzi stanno al manicomio.
Non tutti possiamo abitare in piazza.
Non tutti sono ammalati quelli che sono in letto.
Non tutti sono infelici come credono.
Non tutti sono infermi quelli che gridano ahi!
Non tutti vedono la serpe che sta nascosta sotto l'erba.
Non tutto il male vien per nuocere.
Non v'è mai tanta pace in convento, come quando i frati portano tonache uguali.
Non vendere la pelle dell'orso prima di averlo ucciso.
Non vi è donna senza amore.
Non vi è inganno che non si vinca con l'inganno.
Non vi è lino senza resca, né donna senza pecca.
Non vi è nulla che ricercando non si possa penetrare.
Non vi è peggior burla che la vera.
Non vi fu mai gatta che non corresse ai topi.
Non vo' dormire né fare la guardia.
Notte, amore e vino fanno spesso l'uomo meschino.
Novembre vinaio.
Nulla è così buono che a lungo andare non venga a noia.
Nuovo padrone, nuova legge.
Nutri il corvo e ti caverà gli occhi.
Nutri la serpe in seno, ti renderà veleno.
O taci, o di' cosa migliore del silenzio.
Occhio che piange cuore che duole.
Occhio che piange cuore che sente.
Occhio non vede, cuore non duole.
Occhio per occhio, dente per dente.
Oggi a me domani a te.
Oggi allegria, domani malinconia.
Oggi creditore, domani debitore.
Oggi fresco e forte, domani nella morte.
Oggi in figura, domani in sepoltura.
Oggi in pace, domani in guerra.
Oggi mercante, domani mendicante.
Oggi pioggia e doman vento, tutto cambia in un momento.
Ogni Abele ha il suo Caino.
Ogni animale per non morir s'aiuta.
Ogni bel gioco dura poco.
Ogni bella scarpa diventa ciabatta, ogni bella donna diventa nonna.
Ogni bene infine svanisce, ma la fama non perisce.
Ogni botte dà il vino che ha.
Ogni casa ha solaio, cesso, fogna e acquaio.
Ogni disuguaglianza, l'amore uguaglia.
Ogni erba si conosce dal seme.
Ogni fatica merita ricompensa.
Ogni gatta ha il suo febbraio.
Ogni giorno non è festa.
Ogni giorno non si fanno nozze.
Ogni grillo si crede cavallo.
Ogni lasciata è persa.
Ogni legno ha il suo tarlo.
Ogni lucciola non è un fuoco.
Ogni lumaca vede le corna delle altre.
Ogni matto fa il suo atto.
Ogni medaglia ha il suo rovescio.
Ogni pazzo vuol dar consiglio.
Ogni pelo ha la sua ombra.
Ogni popolo ha il governo che si merita.
Ogni promessa è debito.
Ogni rana si crede gran dama.
Ogni rana si crede una Diana.
Ogni scimmia trova belli i suoi scimmiotti.
Ogni serpe ha il suo veleno.
Ogni simile ama il suo simile.
Ogni uccello canta il suo verso.
Ogni uccello fa il suo verso.
Ognun patisce del suo mestiere.
Ognun per sé e Dio per tutti.
Ognun vede le proprie oche come cigni.
Ognuno all'arte sua e il lupo alle pecore.
Ognuno ama sentirsi lodare.
Ognuno che ha un gran coltello, non è un boia.
Ognuno è fabbro della sua fortuna.
Ognuno fa degli errori.
Ognuno faccia il suo mestiere.
Ognuno ha i suoi gusti.
Ognuno ha la sua croce.
Ognuno tira l'acqua al suo mulino.
Olio di lucerna ogni mal governa.
Olio, aceto, pepe e sale fan saporito pure uno stivale.
Orto, uomo morto.
Orzo e paglia fanno il caval da battaglia.
Ospite raro ospite caro.
Ottobre mostaio.
Paese che vai usanza che trovi.
Paga il giusto per il peccatore.
Pancia affamata, vita disperata.
Pancia piena non crede a digiuno.
Pancia vuota non sente ragioni.
Pane finché dura, vino con misura.
Parenti serpenti, cugini assassini, fratelli coltelli.
Parenti serpenti.
Parenti, amici, pioggia, dopo tre giorni vengono a noia.
Parere e non essere è come filare e non tessere.
Parla poco, ascolta assai e giammai non fallirai.
Parlare a nuora, perché suocera intenda.
Parlare francese come una vacca spagnola.
Passata la festa, gabbato lo santo.
Passato il fiume scordato il santo.
Patti chiari amicizia lunga.
Patti chiari, amici cari.
Patti chiari, amicizia lunga.
Pazzi e buffoni hanno pari libertà.
Pazzo è colui che bada ai fatti altrui.
Pazzo per natura, savio per scrittura.
Peccati vecchi, penitenza nuova.
Peccato celato è mezzo perdonato.
Peccato confessato è mezzo perdonato.
Peccato confessato, mezzo perdonato.
Per amore anche la donna onesta perde la testa.
Per amore anche una donna onesta, può perdere la testa.
Per chi vuol esser libero, non c'è catena che tenga.
Per essere amabili, bisogna amare.
Per fare l'elemosina non manca mai la borsa.
Per il saggio le lacrime delle donne sono come goccie salate.
Per imparare qualche cosa, non è mai troppo tardi.
Per ingannare un furbo, ci vuole un furbo e mezzo.
Per insegnare bisogna prima imparare.
Per l'abbondanza del cuore la bocca parla.
Per l'oro, l'abate vende il convento.
Per la santa Candelora dell'inverno siamo fora, ma se piove o tira vento, dell'inverno siamo dentro.
Per la santa Candelora se tempesta o se gragnola dell'inverno siamo fora; ma se è sole o solicello siamo solo a mezzo inverno.
Per natura tutti gli uomini sono simili; per l'educazione diventano interamente diversi.
Per ogni civetta che si sente cantare sul tetto, non bisogna metter lutto.
Per quanto alletti la bellezza di un fiore, nessuno lo coglie se ha cattivo odore.
Per san Lorenzo la noce è fatta.
Per San Lorenzo la noce si spacca nel mezzo.
Per san Lorenzo piove dal cielo carbone ardente.
Per Santa Caterina  novembre, le bestie fuori dalla cascina.
Per trovare ingiustizie non occorrono lanterne.
Per un chiodo si perde un ferro, e per un ferro un cavallo.
Per un punto Martin perse la cappa.
Per una scopa formano un mercato tre donne e assordan tutto il vicinato.
Perde le lacrime chi piange davanti al giudice.
Perdona a tutti, ma non a te.
Perdonare è da uomini, scordare è da bestie.
Pesce che va all'amo, cerca d'esser gramo.
Pianta a cui spesso si muta luogo, non prende vigore.
Piccola fiamma non fa gran luce.
Piccola pietra rovesciar può il carro.
Piccola scintilla può bruciar la villa.
Piccole ruote portano gran pesi.
Piccolo ago scioglie stretto nodo.
Pietra che rotola non fa muschio.
Piglia il bene quando viene, ed il male quando conviene.
Piove sempre sul bagnato.
Pisa, pesa per chi posa.
Più alta la condizione, più si deve essere umili.
Più briccone, più fortunato.
Più il fiume è profondo, più scorre il silenzio.
Più pesci acchiapperà chi nello stagno non si butterà ma una rete comprerà.
Più si chiacchiera, meno si ama.
Piuttosto un asino che porti, che un cavallo che butti in terra.
Poca brigata vita beata.
Poeta si nasce, oratori si diventa.
Poeti e Santi campano tutti quanti.
Poeti, pittori e pellegrini a fare e a dire sono indovini.
Polenta e latte bollito, in quattro salti è digerito.
Portare frasconi a Vallombrosa.
Preghiera di gatto e brontolio di pulce non arrivano in cielo.
Preghiera umile entra in cielo.
Prendi la bruna per amante e la bionda per moglie.
Presto e bene non marciano insieme.
Prevedere per provvedere e prevenire.
Prevenire è meglio che curare.
Prima della morte non chiamare nessuno felice.
Prima di ammogliarsi bisogna fare il nido.
Prima di andare alla pesca esamina ben bene la tua rete.
Prima di domandare, pensa alla risposta.
Prima lusingare e poi graffiare, è arte dei gatti.
Prodigo e bevitor di vino, non fa né forno né mulino.
Pugliesi, cento per forca e un per paese.
Puoi ben drizzare il tenero virgulto, non l'albero già fatto adulto.
Putto in vino e donna in latino non fecero mai buon fine.
Qual proposta tal risposta.
Qualche intervallo il pazzo ha di saviezza, qualche intervallo il savio ha di stoltezza.
Qualche volta anche Omero sonnecchia.
Quale uccello, tale il nido.
Quand'anche si trapiantassero in paradiso, i cardi non porterebbero mai rose.
Quando a tordi, quando a grilli.
Quando arriva la gloria svanisce la memoria.
Quando arriva la minestra non c'è più sinistra o destra.
Quando c'è l'esercito, si trova anche il generale.
Quando c'è la salute c'è tutto.
Quando canta la rana, la pioggia non è lontana.
Quando ci sono molti galli a cantare non si fa mai giorno.
Quando è alta la passione, è bassa la ragione.
Quando è finito il raccolto dei datteri, ciascuno trova da ridire alla palma.
Quando fischia l'orecchio dritto, il cuore è afflitto; quando il manco, il cuore è franco.
Quando gli eretici si accapigliano, la chiesa ha pace.
Quando il colombo ha il gozzo pieno, le vecce gli sembrano amare.
Quando il cXXo è avvezzo al peto non si può tenerlo cheto.
Quando il diavolo ti accarezza, vuole l'anima.
Quando il fanciullo è satollo anche il miele non ha più gusto.
Quando il fanciullo ha sette anni, la ragione spunta in lui.
Quando il gatto lecca il pelo viene acqua giù dal cielo.
Quando il gatto non c'è i topi ballano.
Quando il gatto non può arrivare al lardo dice che è rancido.
Quando il gatto si lecca e si sfrega le orecchie con la zampina, pioverà prima che sia mattina.
Quando il gozzo è pieno, le ciliegie sono acerbe.
Quando il grano ricasca, il contadino si rizza.
Quando il grano va a male, bisogna ringraziare Dio per la paglia.
Quando il lardo è divorato, poco val cacciare il gatto.
Quando il mandorlo non frutta, la semente ci va tutta.
Quando il padrone zoppica, il servo non va diritto.
Quando il piccolo parla il grande ha sparlato.
Quando il sole splende, non ti curar della luna.
Quando il tempo è chiaro in autunno, vento nell'inverno.
Quando in autunno sono grassi i tassi e le lepri, l'inverno è rigoroso.
Quando l'amore è a pezzi non c'è alcuna colla che lo riappiccichi.
Quando l'angelo diventa diavolo, non c'è peggior diavolo.
Quando l'avaro muore, il danaro respira.
Quando l'Italia suona la chitarra, la Spagna le nacchere, la Francia il liuto, l'Irlanda l'arpa, la Germania la tromba, l'Inghilterra il violino, l'Olanda il tamburo, nulla è uguale ad esse.
Quando la barba fa bianchino, lascia la donna e tienti al vino.
Quando la cicala canta in settembre, non comprare gran da vendere.
Quando la fame entra dalla porta, l'amore esce dalla finestra.
Quando la grazia di Dio è nel cuore, gli occhi nuotano nell'allegria.
Quando la guerra comincia s'apre l'inferno.
Quando la luna è bianca il tempo è bello; se è rossa, vuole dire vento; se pallida, pioggia.
Quando la nave affonda, i topi scappano.
Quando la neve si scioglie si scopre la mondezza.
Quando la pera è matura bisogna che caschi.
Quando la pera è matura casca da sé.
Quando la pera è matura, cade da sola.
Quando la radice è tagliata, le foglie se ne vanno.
Quando la ragione dorme, il cuore scappuccia.
Quando la rana canta il tempo cambia.
Quando non dice niente, non è dal savio il pazzo differente.
Quando non sai, frequenta in domandare.
Quando piove col sole il diavolo fa l'amore.
Quando piove col sole le streghe fanno l'amore.
Quando piove col sole le vecchie fanno l'amore.
Quando piove col sole si marita la volpe.
Quando piove d'agosto, piove miele e mosto.
Quando si è in ballo bisogna ballare.
Quando si è patito si è inclini a compatire.
Quando si mangia non si parla.
Quando sono fidanzate hanno sette mani e una lingua, quando sono sposate hanno sette lingue e una mano.
Quando sono troppi i galli a cantare, non si fa mai giorno.
Quando tutto è di tutti, i tempi sono brutti.
Quando un amico chiede, non v'è domani.
Quando un povero dà al ricco, Dio ride in cielo.
Quando una cosa è accaduta, poco vale lamentarsi.
Quando vien la candelora dall'inverno semo fora.
Quando viene la forza, il diritto è morto.
Quanto più è alto il monte, tanto più profonda la valle.
Quanto più la rana si gonfia, più presto crepa.
Quanto più se n'ha, tanto più se ne vorrebbe.
Quattro lumi non s'accendono.
Quattro nuove invenzioni vanta il mondo: scorticare senza coltello, arrostire senza fuoco, lavare senza sapone, e invece degli occhiali vedere attraverso le dita.
Quel ch'è innato per natura, si porta alla sepoltura.
Quel che con l'acqua mischia e guasta il vino, merita di bere il mare a capo chino.
Quel che è disposto in cielo, conviene che sia.
Quel che è fatto è reso.
Quel che non può l'ìngegno, può spesso la fortuna.
Quel che non puoi pagare col denaro, pagalo almeno col ringraziamento.
Quel che si dà al ricco, si ruba al povero.
Quel che si fa a fin di bene, non dispiace mai a Dio.
Quel che si fa all'oscuro, appare al sole.
Quel che supera il mio intelletto, lo lascio stare.
Quel, che è fatto, è fatto, e non si può fare, che fatto non sia.
Quella bellezza l'uomo saggio apprezza che dura sempre, fino alla vecchiaia.
Quelli che hanno meno ingegno, ne hanno da vendere più degli altri.
Quello che abbaia è il cane sdentato.
Quello che deve durare per l'eternità non si deve scrivere con l'acqua.
Quello che è accaduto ieri, può accadere oggi.
Quello che è passato, è scordato.
Quello che ha da essere, sarà.
Quello che non avviene oggi, può avvenire domani.
Quello che non è stato può essere.
Quello che non può l'intelletto, può spesso il caso.
Quello che puoi fare oggi, non rimandarlo a domani.
Quello che si dice all'eco nel bosco, il bosco lo ripete.
Quello che si impara in gioventù, non si dimentica mai più.
Quello che si usa non si scusa.
Quello è mio zio, che vuole il bene mio.
Quello è un fanciullo accorto che conosce suo padre.
Questo devi sapere che la gelosia di un Arabo è la stessa gelosia.
Quieta non muovere.
Raglio d'asino non giunse mai al cielo.
Raglio d'asino non sale al cielo.
Rana di palude sempre si salva.
Rane, malsane.
Render nuovi benefici all'ingratitudine è la virtù di Dio e dei veri uomini grandi.
Ricchezza mal disposta a povertà s'accosta.
Ricchezza mal disposta a povertà s'accosta.
Ricchezze nell'India, sapere in Europa, e pompa fra gli ottomani.
Ricchi e poveri non portano che un lenzuolo all'altro mondo.
Ricco e grande fortuna potrà farti, ma mai il comune senso potrà darti.
Ride ben chi ride l'ultimo.
Ride ben chi ride ultimo.
Rispetta il cane per il padrone.
Roba calda il corpo non salda.
Roba d'altri, tutti scaltri.
Roma non fu fatta in un giorno.
Roma santa, Aquila bella, Napoli galante.
Roma, a chi nulla in cent'anni, a chi molto in tre dì.
Rosso di mattina, pioggia vicina.
Rosso di sera bel tempo si spera; rosso di mattina acqua vicina.
Rosso di sera bel tempo si spera.
Rosso di sera, buon tempo si spera; rosso di mattina mal tempo si avvicina.
Rosso e giallaccio pare bello ad ogni faccia, verde e turchino si deve essere più che bellino.
Rovo, in buona terra covo.
Sacco vuoto non sta in piedi.
Salta chi può.
San Benedetto la rondine sotto il tetto.
San Lorenzo dalla gran calura.
San Pietro abbracciato, Cristo negato.
San Silvestro  dicembre l'oliva nel canestro.
Sangue giovane sempre spavaldo.
Sasso che rotola non fa muschio.
Sbagliando s'impara.
Scalda più l'amore che mille fuochi.
Scampato il pericolo, gabbato il Santo.
Scherza coi fanti e lascia stare i Santi.
Scherzando intorno al lume che t'invita, farfalla perderai l'ali e la vita.
Scherzo di mano, scherzo di villano.
Schiena di mulo, corso di barca, buon per chi n'accatta.
Scusa non richiesta, accusa manifesta.
Se a febbraio vedi gli uccelli grassi, aspettati un freddo che spacca i sassi.
Se ai sessanta sei vicino, lascia le donne e scegli il vino.
Se ari male, peggio mieterai.
Se cucini con calma, il gusto ci guadagna.
Se dai a un uomo un pesce lo nutri per un giorno, se gli insegni a pescare lo nutri per il resto dei suoi giorni.
Se fossero buoni i nipoti non si leverebbero dalla vigna.
Se gioventù sapesse, se vecchiaia potesse.
Se hai i soldi siedi altrimenti stai in piedi.
Se hai per amico un orso, avrai bisogno di soccorso.
Se i gatti sapessero volare, le beccacce sarebbero rare.
Se il coltivatore non è più forte della su' terra questa finisce per divorarlo.
Se il giovane sapesse di quanto ha bisogno la vecchiaia, chiuderebbe spesso la borsa.
Se il ladro lasciasse il suo rubare, non ci sarebbero più forche.
Se il padre di famiglia è miope, i servi sono ciechi.
Se il piede destro è zoppo, Dio rafforza il sinistro.
Se il poeta s'erige a oratore predicherà agli orecchi e non al cuore.
Se il primo bottone hai fatto essere secondo, tutti sbagliati saranno da cima a fondo.
Se il re sputa sopra un abete si chiama subito abete reale.
Se il ricco conoscesse la fame del povero, gli darebbe del suo pane.
Se il ringraziare costasse denaro, molti se lo terrebbero in tasca.
Se il tuo gatto è ladro non scacciarlo di casa.
Se il virtuoso è povero, il lodarlo non basta; il dovere primo è d'aiutarlo.
Se la pazzia fosse dolore, in ogni casa si sentirebbe stridere.
Se le lattughe lasci in guardia alle oche, al ritorno ne troverai ben poche.
Se ne vanno gli amori e restano i dolori.
Se nessuno sa quel che sai, a nulla serve il tuo sapere.
Se non è zuppa è pan bagnato.
Se non hai mai rubato, la parola ladro non è per te un'ingiuria.
Se non t'aiuta la scienza, affidati alla provvidenza.
Se occhio non mira, cuor non sospira.
Se ognun spazzasse da casa sua, tutta la città sarebbe netta.
Se piovesse oro, la gente si stancherebbe a raccoglierlo.
Se sei onesto Dio farà il resto.
Se son rose fioriranno, se son spine pungeranno.
Se son rose fioriranno.
Se un fratello compie un omicidio, gli altri non sono responsabili.
Se vuoi che la roba si faccia, chiudi la bocca e muovi le braccia.
Se vuoi che t'ami, fa' che ti brami.
Se vuoi portare l'uomo a incretinire, fallo ingelosire.
Se vuoi star bene, mangia poco e dormi bene.
Segui il filo e troverai il gomitolo.
Sempre ti graffierà chi nacque gatto.
Senza denari non canta un cieco.
Senza denari non si canta messa.
Senza umanità non vi è né virtù, né vero coraggio, né gloria durevole.
Senza umiltà tutte le virtù sono vizi.
Seren d'inverno e nuvolo d'estate, non ti fidare.
Sette in un colpo! disse quel sarto che aveva ammazzato sette mosche. wellerismo
Settembre, l'uva è fatta e il fico pende.
Si bacia il fanciullo a causa della madre, e la madre a causa del fanciullo.
Si deve alzare di buon'ora chi vuol contentare i suoi vicini.
Si dice il peccato, ma non il peccatore.
Si dice il peccato, non il peccatore.
Si è prima garzone e poi maestro.
Si mantiene un esercito per mille giorni, e non se ne fa uso che per un momento.
Si parla del diavolo e spuntano le corna.
Si può conoscere la tua opinione dal tuo sbadigliare.
Si può vivere senza fratelli ma non senza amici.
Si stava meglio quando si stava peggio.
Sia l'astrologo che l'indovina ti portano alla rovina.
Sicuro come il pane.
Sin che si vive, s'impara sempre.
Sol gente di mal'affare, bestie e botte, van fuori di notte.
Soldato che fugge, buono per un'altra volta.
Son padrone del mondo oggi le donne e cedon toghe e spade a cuffie e gonne.
Sono meglio cento beffe che un danno.
Sono meno ridicoli i difetti che le qualità che non abbiamo.
Sono sempre gli stracci che vanno all'aria.
Sono sempre gli stracci che vanno per aria.
Sopporta e non biasimare quello che non puoi cambiare.
Sopra l'albero caduto ognuno corre a fare legna.
Sopra le scarpe nuove, prima o poi ci piove.
Sopra ogni vino, il greco è divino.
Sotto la neve pane, sotto l'acqua fame.
Spesso a chiaro mattino, v'è torbida sera.
Spesso chi commette un'ingiustizia, ne subisce una peggiore.
Spesso vince più l'umiltà che il ferro.
Sposa bagnata, sposa fortunata.
Stretta la foglia, larga la via, dite la vostra che ho detto la mia.
Stringe più la camicia che la gonnella.
Studia non per sapere di più, ma per sapere meglio degli altri.
Studio in gioventù, onore alla vecchiaia.
Sulla pelle della serpe nessuno guarda alle macchie.
Superbia povera spiace anche al diavolo; umiltà ricca piace anche a Dio.
T'annoia il tuo vicino? Prestagli uno zecchino.
Taccio o setaccio.
Tagliare i capelli con la pentola.
Tagliarli male.
Tal lascia l'arrosto che poi brama il fumo.
Tale padre, tale figlio.
Tanti galli a cantar non fa mai giorno.
Tanti idoli, tanti templi.
Tanti pochi fanno un assai.
Tanto fumo e poco arrosto.
Tanto l'amore quanto il fuoco devono essere attizzati.
Tanto l'amore quanto la minestra di fagioli vogliono uno sfogo.
Tanto la va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino.
Tanto va la gatta al lardo che ci lascia lo zampino.
Tempo chiaro e dolce a capodanno, assicura bel tempo tutto l'anno.
Tenga bene a mente un bugiardo quando mente.
Tentar non nuoce.
Terra assai, terra poca.
Terra bianca, tosto stanca.
Terra coltivata raccolta sperata.
Terra nera buon grano mena.
Testa di lucertola, collo di gru, gambe di ragno, pancia di vacca, groppa di baldracca.
Testa di pazzo non incanutisce mai.
Tieni la bocca chiusa, se non vuoi che ti sfugga l'oro di bocca.
Tinca di maggio e luccio di settembre.
Tinca in camicia, luccio in pelliccia.
Tira più un capello di donna che cento paia di buoi.
Tira più un pelo di fXXa che cento paia di buoi.
Tolta la causa, cessato l'effetto.
Tondi l'agnello e lascia il porcello.
Torinesi e Monferrini, pane, vino e tamburini.
Tra cani non si mordono.
Tra i due litiganti il terzo gode.
Tra il dire e il fare c'è di mezzo il mare.
Tra l'incudine e il martello, mano non metta chi ha cervello.
Tra moglie e marito non mettere il dito.
Tra prendere o lasciare occorre ben pensare.
Tradimento piace assai, traditor non piace mai.
Trattar male il povero è il disonor del ricco.
Tre cose cacciano l'uomo di casa: fumo, goccia e femmina arrabbiata.
Tre cose fanno l'uomo ammalato: amore, vino e bagno.
Tre sono le meraviglie, Napoli, Roma e la faccia tua.
Trenta monaci e un abate non farebbero bere un asino per forza.
Triste e guai, chi crede troppo e chi non crede mai.
Triste quel cane che si lascia prendere la coda in mano.
Triste quell'estate, che ha saggina e rape.
Tromba di cXXo, sanità di corpo.
Troppa manna, nausea.
Troppa modestia è orgoglio mascherato.
Troppe soddisfazioni tolgono ogni voglia.
Troppi cuochi guastano la cucina.
Troppo povero e troppo ricco fa ugual disgrazia.
Trotto d'asino dura poco.
Tu scherzi col tuo gatto e l'accarezzi, ma so ben io qual fine avran quei vezzi.
Tu sei volpe e io tasso, tu sei furbo ma io ti passo.
Turchi e Tartari, flagelli dei popoli.
Tutta la strada non fallisce il saggio che, accortosi a metà, corregge il viaggio.
Tutte le cose sono difficili prima di diventar facili.
Tutte le strade portano a Roma.
Tutte le volte che si ride si toglie un chiodo dalla cassa.
Tutti del pazzo tronco abbiamo un ramo.
Tutti i fiumi vanno al mare.
Tutti i giorni sono buoni per andare a caccia. ma non per prendere uccelli.
Tutti i guai son guai, ma il guaio senza pane è il più grosso.
Tutti i gusti son gusti.
Tutti i mestieri danno il pane.
Tutti i nodi vengono al pettine.
Tutti i peccati mortali sono femmine.
Tutti i salmi finiscono in gloria.
Tutti siamo figli di Adamo ed Eva.
Tutto ciò che dura a lungo annoia.
Tutto è bene quel che finisce bene.
Tutto il cervello non è in una testa.
Tutto il mondo è paese.
Tutto quello che è bianco non è farina.
Tutto s'accomoda fuorché l'osso del collo.
Uccellin che mette coda vuol mangiare a tutte l'ore.
Uccello in gabbia non canta per amor, canta per rabbia.
Ucci ucci, sento odor di cristianucci.
Umiltà e cortesia adornano più di una veste tessuta d'oro.
Un abete non fa foresta.
Un bel gioco dura poco.
Un bel tacer non fu mai scritto.
Un bell'abito è una lettera di raccomandazione.
Un buon abate loda sempre il suo convento.
Un buon principio va sempre a buon fine.
Un cattivo libro ha spesso un buon titolo, ed una fronte onesta, un cervello ribaldo.
Un cavaliere tra due dame fa la figura del salame.
Un cuor magnanimo vuol sempre il bene, anche se il premio mai non ottiene.
Un esercito senza generale è come un corpo senz'anima.
Un fiore non fa giardino.
Un fiore non fa primavera.
Un fratello aiuta l'altro.
Un granello di polvere fa scoppiare tutta la bomba.
Un granello fa traboccare la bilancia.
Un ladro non ruba sempre, ma bisogna guardarsi da lui.
Un lume è più presto spento che acceso.
Un male tira l'altro.
Un nemico è troppo, cento amici non bastano.
Un padre campa cento figli e cento figli non campano un padre.
Un pazzo ne fa cento.
Un piccolo buco fa affondare un gran bastimento.
Un po' di vino lo stomaco assesta, il troppo rovina stomaco e testa.
Un po' per uno non fa male a nessuno.
Un povero virtuoso val più di un ricco vizioso.
Un'anima magnanima consulta le altre; un'anima volgare disprezza i consigli.
Un'oncia di allegria vale più di una libbra di tristezza.
Un'ora di contento sconta cent'anni di tormento.
Una bella barba e un cuor valente adornano l'uomo.
Una bella giornata non fa estate.
Una bella lacrima trova facilmente un fazzoletto che la asciughi.
Una bugia ha bisogno di sette bugie.
Una buona risata si trasforma tutta in buon sangue.
Una ciliegia tira l'altra.
Una cosa tira l'altra.
Una e buona.
Una estate vale più di dieci inverni.
Una fa, due stentano, ma a tre ci vuol la serva.
Una Fenice fra le donne è quella, che altra donna confessa essere bella.
Una grande paura nessun medico la cura.
Una ma buona.
Una mano lava l'altra e tutte e due lavano il viso.
Una mela al giorno leva il medico di torno.
Una ne paga cento.
Una ne paga tutte.
Una noce da sola, non suona nel sacco.
Una parola tira l'altra.
Una pianta che ha molti frutti non li matura tutti.
Una rondine non fa primavera.
Una volta corre il cane e una volta la lepre.
Una volta per uno non fa male a nessuno.
Uno semina, l'altro raccoglie.
Uomo a cavallo, sepoltura aperta.
Uomo avvisato mezzo salvato.
Uomo avvisato, mezzo salvato.
Uomo da nessuno invidiato, è uomo non fortunato.
Uomo di vino, non vale un quattrino.
Uomo morto non fa più guerra.
Uomo senza quattrini è un morto che cammina.
Uomo solitario, o angelo o demone.
Uomo zelante, uomo amante. 
Uovo di un'ora, pane di un giorno, vino di un anno, donna di quindici e amici di trent'anni.
Va con chi è meglio di te e pagagli le spese.
Va più di un asino al mercato.
Va' in piazza vedi e odi, torna a casa bevi e godi.
Val più un piacere da farsi che cento di quelli fatti.
Val più una messa in vita che cento in morte.
Vale più la pratica che la grammatica.
Vale più un fatto che cento parole.
Vale più un gusto che un casale.
Vale più un testimone di vista che cento d'udito.
Vale più uno a fare.
Vanga e zappa non vuol digiuno.
Vanga piatta poco attacca, vanga ritta terra ricca, vanga sotto ricca il doppio.
Vecchi doni vogliono nuovi ringraziamenti.
Vecchiaia con pazienza prolunga l'esistenza.
Vecchiaia d'aquila, giovinezza d'allodola.
Vedere e non toccare è una cosa da crepare.
Vedere per credere.
Vento fresco mare crespo.
Ventre pieno non crede a digiuno.
Ventre vuoto non sente ragioni.
Vesti un legno, pare un regno.
Vesti un palo che bel t'appare.
Vi sono dei matti savi, e dei savi matti.
Vicino alla chiesa lontano da Dio.
Vicino alla serpe c'è il biacco.
Vigna nel sasso e orto in terren grasso.
Vincere un ambo al lotto è un malefizio, che più accresce la speranza al vizio.
Vino amaro, tienilo caro.
Vino battezzato non vale un fiato.
Vino battezzato, non va al palato.
Vino dentro, senno fuori.
Vino di fiasco la sera buono e la mattina guasto.
Vino e sdegno fan palese ogni disegno.
Vino non è buono che non rallegra l'uomo.
Violenza non dura a lungo.
Vive bene chi prende il mondo come viene.
Vivi e lascia vivere.
Vizio di natura fino alla fossa dura. Vizio di natura, fino alla morte dura.
Voce di popolo, voce di Dio.
Voglia di lavorar saltami addosso, lavora tu per me che io non posso.
Voglio piuttosto un asino che mi porti, che un cavallo che mi getti in terra.
Volpe che dorme, ebreo che giura, donna che piange, malizie sopraffine colle frange.
Zotici e villani discuton con le mani.